[Larry King, host] Alright, let's explore the thinking of Jacque Fresco
(لاري كينغ، المذيع) حسناً، هيا بنا نستكشف تفكير جاك فريسكو
and the society that he'd like to see.
والمجتمع الذي يرغب في رؤيته
(Jacque Fresco) The reason we emphasize machines and technology
(جاك) إنَّ سببَ تشديدنا على استخدام الألة والتكنولوجيا
is to free man to pursue the higher things.
هو تحرير الإنسان ليتفرّغ للسعي نحو الأمور الأسمى
Machines ought to do the filthy, repetitious, or the boring jobs.
فالآلات وُجِدَت  للقيام بالأعمال القذرة والمكررة والمملة
It would take ten years to change the surface of the Earth.
سيلزمنا 10 سنوات تقريباً لتغيير وجه الأرض
To save our environment, [considering] our stupidity, our conflict,
لإنقاذ البيئة ومع أخذنا بالاعتبار لغباءنا وصراعاتنا
we've got to reorganize our way of thinking and reconsider our social aims.
علينا أن نعيد ترتيب طريقة تفكيرنا وأن نعيد النظر في أهدافنا الاجتماعية
We must put our mind to this as we do to put a man on the moon.
علينا أن نفكرفي هذا جيداً تماماً كما نفعل عندما نريد أن نرسل رجلاً إلى القمر
[Jeff Hoffman, retired NASA astronaut] Like many kids, when I was 6 years old
[جيف هوفمان, رائد فضاء متقاعد من NASA] كالعديد من الأطفال, عندما كان عمري 6 سنوات
I dreamed of flying in space. I'm old enough that,
حلمت بالطيران للفضاء و كبرت على هذا الحلم
back then, the only astronauts were Flash Gordon and Buck Rogers.
و في ذلك الوقت كانا "فلاش غوردن" و" باك روجرز" رائدا الفضاء الوحيدين
I went on and became a professional astronomer.
لقد عزمت على الأمر و أصبحت أستاذاً في الفضاء
I was lucky enough to get selected in the first group of shuttle astronauts.
كنت محظوظاً عندما تم اختياي مع أول فريق من رواد الفضاء
We trained for a long time.
لقد تدربنا لفترة طويـلة
Of course, you go through many different types of simulators.
بالتأكيد بالبداية تذهب أولاً لعدة مُحاكيات مختلفة
But when you're actually sitting up there on the rocket,
لكن عندما تصعد لهناك للأعلى داخل الصاروخ
you realize that "Hey, this is not the simulator!"
تدرك فعلاً أنه ليس مثل المُحاكيات
The whole vehicle is shaking a little bit on the pad.
المركبة بأكملها تهتز على المنصة
Then, you hear this roar down beneath you.
ثم  تسمع أزيزاً من أسفلك
The whole shuttle tilts forward a little bit.
ثم تميل المركبة بأكملها قليلاً للأمام
Then, as it comes back to the vertical position,
و عندما تعود لوضعيتها العامودية
all of a sudden, Wham! The solid boosters ignite.
و فجأة تشتعل الدعامات المتينة
There's an incredible vibration and noise.
فتسمع اهتزازاً و ضجيجاً مفزعاً
For the next two minutes, there is just so much power
و في الدقيقتان التاليتان تشعر بقوة هائلة
that you're sitting on top of.
و أنت جالسٌ بداخلها
I was just holding on, thinking to myself
كنت أتثبت جيداً و أقول لنفسي
"Whoa! I hope this whole thing holds together."
أتمنى أن تصمد هذه المركبة
Sure enough, it did.
و حقاً كانت تفعل
By that time, we're looking out the window.
في ذلك الوقت كنا ننظر من النافذة للخارج
The blue sky has already turned to the blackness of space.
لقد تحولت السماء الزرقاء للتو إلى ظلام الفضاء
And I can see in the distance the coast of Africa coming up into view.
و يمكنني أن أرى من بعيد الشاطىء الأفريقي يظهر للرؤية
I always remember that feeling on my first flight when I realized:
و دائماً أتذكر هذا الشعور لرحلتي الأولى عندما أدركت :
Wow, you're in space!
واو أنت في الفضاء !
You see from orbit the sunrises and sunsets
إنك تشاهد من المدار شروق الشمس و غروبه
16 times every 24 hours.
16 مرة كل 24 ساعة
Flying over the Earth at night, in particular
فعندما تطير لأعلى الأرض خاصة في الليل
gives you a real sense of human civilization.
تحصل على مشهد حقيقي للحضارة البشرية
During the day, you look down and you see the colors of the Earth.
خلال هذا الوقت تنظر للأسفل وتشاهد ألوان الكرة الأرضية
You see the forms of the landmass, of the continents.
تشاهد أشكال اليابسة و القارات
There's a lot of beautiful things to see during the day.
يوجد الكثير من الأشياء الجميلة التي تشاهدها خلال النهار
There's also the view of the impact
يوجد أيضاً منظر التأثير
that humans have had on our planet, and that can be pretty scary.
الذي أحدثه البشر على كوكبنا وهذا يمكن أن يكون مخيفاً للغاية
Over the course of 11 years of flying
بعد مضي 11 سنة من الطيران
I watched as the Amazon jungle was continually being deforested.
شاهدت كيف كانت تتقطع غابات الأمازون باستمرار
[Rondônia, Brazil 2010 24 years of deforestation]
[روندونيا, البرازيل 2010] [24 سنة من تقطيع الغابة]
At night, you'd constantly see agricultural burning
في الليل غالباً ما ترى احتراق المزارع
all over the world.
في كافة أنحاء العالم
You could see harbors being silted up.
يمكن أن ترى موانئاً تنسد
You could see, in Africa, how the tree line would go up every year.
يمكن أن ترى في أفريقيا كيف يرتفع خط الأشجار كل سنة
We know about global warming and what we're doing to the atmosphere.
نحن نعلم عن الاحتباس الحراري وماذا نفعل بالمناخ
That's the other thing you really get a sense of from space
هذا الأمر الآخر الذي يفيدنا الفضاء به
is how thin our atmosphere is.
هو كم رقيقةً طبقتنا الجوية
Basically, the idea that we're seeing this environmental damage
بالمختصر إننا نرى الخلل البيئي
on the Earth, created by humans,
على الأرض والمفتعل من البشر
but we see it from a cosmic perspective,
لكن نراه من نظرة كونية
means that it's just not something that we can ignore.
مما يعني أنه ليس أمراً يمكن تجاهله
The planet is responding to the presence of humanity.
الكوكب يرتد على وجود البشرية
[Carl Sagan, "Pale Blue Dot", 1994] The Earth is a very small stage
[كارل ساغان, "النقطة الزرقاء الشاحبة", 1994] الأرض عبارة عن مسرح صغير جداً
in a vast cosmic arena.
من كون واسع المجال
Think of the rivers of blood
فكر بأنهار الدماء
spilled by all those generals and emperors
التي سُفكت من كل الجنرالات و الأباطرة
so that in glory and triumph
كل تلك العظمة والانتصار
they can become the momentary masters
يمكن أن يكونوا أسياد اللحظة الخاطفة
of a fraction of a dot. [Earth from 3.7 billion miles]
في جزء من نقطة [الأرض من 3.7 مليار ميل]
Think of the endless cruelties visited
فكر بالوحشية اللامتناهية الموجودة
by the inhabitants of one corner of this pixel
في سكان زاوية واحدة من هذه النقطة
on the scarcely distinguishable inhabitants of some other corner.
سكان زاوية أخرى بالكاد يمكن تمييزهم
How eager they are to kill one another,
كم هم توّاقون لقتل بعضهم الآخر
how fervent their hatreds.
كم أحقادهم متأججة
Our posturings,
مواقفنا
our imagined self-importance,
نظرتنا لأنفسنا
the delusion that we have some privileged position in the universe
الوهم الذي نعتقده بموقع متميّز في هذا الكون
are challenged by this point of pale light.
قد طُعن بواسطة نقطة شاحبة من الضوء
Our planet is a lonely speck
كوكبنا بقعة وحيدة
in the great enveloping cosmic dark.
في غلاف الكون المظلم
In all this vastness, there is no hint
في كل هذا الخلاء لا يوجد أي تلميح
that help will come from elsewhere
أن إشارة سوف تأتي من مكان آخر
to save us
لتخلصنا
from ourselves.
من أنفسنا
The Venus Project presents
مشروع فينوس يقدم
THE CHOICE IS OURS
الاختيار لنا
Documentary film by Roxanne Meadows, Joel Holt Original score by Kat Epple
فيلم وثائقي من روكسان ميدوز و جويل هولت الموسيقا الأصلية من كات إيبل
PART I
الجزء الأول
(Narrator) For the first time, we have the capability, the technology,
لأول مرة بالتاريخ لدينا الإمكانيات والتقنيات
and the knowledge to achieve a global society of abundance for all.
و المعرفة لتحقيق مجمتع عالمي من الرفاه للجميع
We cannot continue as we are
لا يمكننا الاستمرار كما نحن
or the consequences will surely be dire.
وإلا العواقب سوف تكون وخيمة
A 2012 UN report states that a global population growth
أصدرت الأمم المتحدة في سنة 2012 تقريراً على أن النمو السكاني
from 7 billion to almost 9 billion is expected by 2040.
سيزداد من 7 مليار إلى حوالي 9 مليار متوقع سنة 2040
Demands for resources will rise exponentially.
الطلب على الموارد سوف يزداد أضعافاً مضاعفة
By 2030, requirements for food are projected to rise by 50%,
في 2030 متطلبات الطعام يمكن أن تزداد 50%
energy by 45%,
و الطاقة إلى 45%
and water by 30%.
و الماء إلى 30%
We are presently depleting natural resources
نحن نستنفذ في الوقت الحاضر الموارد الطبيعية
50% faster than the planet can renew.
50٪ أسرع مما يمكنه كوكب الأرض  تجديده
At this rate, it is estimated that we'll need 3 more planet Earths
وعلى هذا المعدل، يقدر أننا سنحتاج أكثر من ثلاث كواكب من الارض
to keep up with resource needs as they are today.
لمواكبة الاحتياجات من الموارد كما هي اليوم
What is the sixth extinction?
ما هو الإنقراض السادس؟
Is it happening right now? What's the cause of it?
هل يحدث الآن؟ و ما هو سببه؟
What we, as human beings, are doing to the planet
ما نفعله نحن كبشر بكوكب الأرض
is changing the basic conditions of life
يغير شروط الحياة الرئيسية
very dramatically and very rapidly.
بشكل مفاجىء و سريع جداً
(Narrator) And yet, from environmental disaster to war,
وهكذا، من كارثة بيئية الى حرب
our obsolete value systems perpetuate insanity,
أنظمة القيم البالية لدينا تديم الخلل
threatening us on many fronts.
تهددنا من نواح عدة
Is it the best we can do to just clean up after the fact?
هل أفضل ما بوسعنا القيام به هو التنظيف بعد حدوث الكارثة ؟
Are politicians capable or even competent to manage the world around us?
هل الساسة قادرين أو حتى مؤهلين لإدارة العالم من حولنا؟
(Gordon Brown) Let me explain.
(جوردون براون) دعوني أشرح لكم
Order! The prime minister.
النظام! رئيس الوزراء
(Narrator) Are we simply incapable of anticipating
هل نحن ببساطة غير قادرين على التنبؤ
and planning for our future?
و التخطيط لمستقبلنا؟
Are we innately flawed in ways we can't change?
هل نعاني عيوب بالفطرة تجعلنا لا نستطيع التغيير؟
(Journalist) Why not just use firing squads? - Aim!
لماذا لا نستخدم فرق إطلاق النار؟ -الهدف!
(Narrator) We often hear that human nature is fixed...
كثيرا ما نسمع أن الطبيعة البشرية ثابتة
It's only human nature!
إنها مجرد طبيعة بشرية !
...and our worst qualities are inborn.
و أن أسوأ صفاتنا متوارثة
- How are they gonna stop being criminals? - Oh, nonsense!
كيف سيمكنهم التوقف عن كونهم مجرمين؟ - أوه هراء!
They were born that way and there is no use trying to change them.
لقد ولدو بهذا الشكل و لا جدوى من محاولة تغييرهم
THE DETERMINANTS OF BEHAVIOR
محددات السلوك
[Henry Schlinger Jr., PhD] I think it's difficult to talk about a specific human nature
[هنري ستشلنجر ج.ر  دكتوراة ] أعتقد أنه من الصعب التحدث عن طبيعة بشرية محددة
like we talk about fixed or modal action patterns in nonhuman species.
وكأننا نتحدث عن أنماط عمل ثابتة أو نموذجية في النزعات غير البشرية
But clearly in humans, learning plays the major role.
لكن من الواضح بالنسبة للإنسان أن التعليم يلعب دوراً رئيسياً
In fact, I refer to humans as 'the learning animal',
في الحقيقة، أنا أشير الى الإنسان باعتبارة  "حيواناً متعلماً"
because humans learn more than any other animal.
لأن الإنسان يتعلم أكثر من أي حيوان آخر
(Narrator) And yet, considering our history of aggression,
وهكذا، بالنظر إلى تاريخنا العدائي
warlike tendencies,
النزعات الحربية
jealousies and hatred...
الغيرة و الكراهية...
(US soldier) Keep shootin'
(الجندي الأمريكي) مستمر بإطلاق النار
(Narrator) ...we still have much to learn.
ما زلنا لدينا الكثير لنتعلمه
One would think it impossible to simply overlook
قد يعتقد المرء أنه ببساطة من المستحيل أن نغض النظر عن
the conditions we're immersed in.
الشروط المنغمسين فيها
(Jacque) The culture doesn't know any better.
الثقافة لا تعرف أكثر من هذا
They don't know what forces are involved in shaping human behavior.
انهم لا يعرفون ما هي القوى التي تشارك في تشكيل السلوك البشري
Therefore, they invent their own concept
لذلك، هم يبتكرون مفهومهم الخاص
and project their own values into human behavior
و يبرزون قيمهم  الخاصة في السلوك البشري
and say that's human nature.
و يقولون: هذه هي طبيعة البشر
That's where they're wrong.
ومن هنا هم على خطأ
(Henry) Right now we have an explosion of technologies in our culture.
الآن لدينا ثورة التكنولوجيا في ثقافتنا
I think many people think that technology is going to save us.
اعتقد ان الكثيرون يعتقدون أن التكنولوجيا ستنقذهم
Certainly technology has made our lives easier in many respects.
بالتأكيد أن التكنولوجيا جعلت حياتنا أسهل في كثير من النواحي
- Find parking space. - Parking space found.
- ابحث عن مكان لإيقاف سيارتي - وُجِدَ المكان
Sometimes it's good; sometimes it's not so good.
أحياناً تكون جيدة أحياناً لا تكون جيدة
(Journalist) Drones armed with Hellfire missiles...
الطائرات بدون طيارمزودة بصواريخ هيلفاير ...
How would you like to get paid to spy on your neighbors?
هل تريد أن تحصل على المال مقابل التجسس على جيرانك؟
There's one technology that we don't have, that we sorely need
هناك تقنية واحدة ليست لدينا و نحن في حاجة ماسة لها
if we're going to really change, and that's the technology of behavior.
إذا كنا نريد حقاً التغيير وتلك هي تكنولجيا السلوك
The science of behavior needs to be applied like the sciences of physics,
إذن علم السلوك يحتاج إلى أن يُطبق مثل علوم الفيزياء
chemistry, and biology have been.
و الكيمياء و البيولوجيا
That's that one missing ingredient in our culture.
و ذلك هو العنصر المفقود في ثقافتنا
And that's the toughest one because
و هو أصعبهم لأنه
it opposes the way that most people think about themselves.
يعارض الطريقة التي يفكر بها معظم الناس حول أنفسهم
(Narrator) Examining human behavior in the same manner
دراسة السلوك البشري بنفس الطريقة
as any other physical phenomenon
كأي ظاهرة فيزيائية أخرى
will enable us to understand the factors responsible for shaping
سوف تمكننا من فهم العوامل المسؤولة عن تشكيل
our attitudes and our conduct.
مواقفنا و تصرفاتنا
(Henry) All natural scientists assume that their subject matters
يفترض علماء الطبيعة أن مواضيعهم
are lawful and orderly. If they're not, then you can't do science.
مشروعة ومنظمة فلو لم تكن كذلك فهي ليست علمية
Behavioral scientists assume that human behavior and
يفترض العلماء السلوكيين أن السلوك البشري
the behavior of other organisms is also lawful and orderly.
و سلوك الكائنات الحية الأخرى هو أيضا قانوني ومنظم
To not assume that means that you accept that
إن نكران هذا الأمر يعني أنك قبلت بأن
human behavior is somehow separate from the rest of nature.
سلوك الإنسان الى حد ما منفصل عن بقية الطبيعة
We don't make that assumption. We make the assumption
نحن لا نستطيع أن نقبل بهذا نحن نفترض
that human behavior is part of nature.
أن السلوك البشري هو جزء من الطبيعة
(Narrator) Human behavior is just as lawful as everything else.
السلوك البشري مشروعٌ تماماً مثله مثل كل شىء آخر
(Jacque) The sunflower does not turn to the sun.
زهرة دوار الشمس لا تدور نحو الشمس من تلقاء نفسها
The sun makes it turn
الشمس تجعلها تستدير نحوها
by pulling in membranes.
عن طريق سحب في الأغشية
A sailboat cannot sail. The wind moves it.
المركب الشراعي لا يمكنه أن يبحر لوحدة الرياح تحركه
Plants can't grow. They are shoved
النباتات لا تستطيع أن تنمو إنها تندفع بفعل
by sunshine, soil, temperature, all kinds of things.
أشعة الشمس و التربة و درجة الحرارة و كل الأشياء
All things are shoved by something else.
كل الأشياء تدفع بفعل بعض الأشياء الأخرى
All people are acted upon by other things.
كل الناس يتصرفون بدوافع أشياء أخرى
Remember, your mother said "cup, table, light
تذكر أن أمك ظلت تردد: فنجان،  طاولة، ضوء
papa, mama" over and over again until you did the same thing.
بابا، ماما" مرة تلو الأخرى حتى قلت نفس الشىء
Even race hatred is learned.
حتى الكراهية و العنصرية متعلّمة
(Announcer) ... as the ideals of intolerance and racial superiority
كذلك الأفكار الرئيسية للتعصب و التفوق العرقي
are taught to succeeding generations.
يتم تلقينها للأجيال القادمة
You could be brought up to hate Afro-Americans.
من الممكن ان تكون قد ترعرعت على كراهية الزنوج
You could be brought up to hate Jews, Swedes, all kinds of people.
من الممكن أن تكون قد نشأت على كراهية اليهود أو السويديين او أي نوع آخر من الناس
- I hate Philippinos,
أنا أكره الفلبينيين
I hate Mexicans,
أكره المكسيكيين
I hate them all!
أكرههم جميعاً
We could raise a Jewish boy in a Nazi culture.
يمكن ان ننشىء فتى يهودي في ثقافة نازية
He becomes a good Nazi.
سيصبح نازي جيد
A PRIME EFFECTOR ?
المؤثر الرئيس؟
(Narrator) Mechanical processes are based upon many interacting systems.
ترتكز العمليات الميكانيكية على العديد من الأنظمة التفاعلية
- What you got there, son? - A plane.
- ماذا لديك هنا يا بني؟ - إنها طائرة
What makes it fly? Is it the propeller?
ما الذي يجعلها تطير؟ هل هي المروحة ؟
- The propeller is not going to turn unless you have the motor, right?
المروحة لن تدور حتى تضع محركاً أليس كذلك ؟
- So, it's the motor? - But the motor needs fuel.
- إذن إنه المحرك ؟ - و لكن يحتاج المحرك وقوداً
- So I'm guessing it's the fuel that makes it fly.
_ظننت أن الوقود هو الذي يجعلها تطير
- Almost, but if you don't have the spark plugs,
_تقريباً لكن إذا لم يكن لديك شمعات الإشعال
and the oxygen, the fuel's not going to burn.
و الأوكسيجن فلن يحترق الوقود
- So it's spark plugs and oxygen?
_إذن إنها شمعات الإشعال و الأوكسيجين ؟
- You would think so, but actually, even with all that working,
_يمكنك قول هذا لكن بالحقيقة إنها كل تلك الأشياء تعمل سويةً
if you don't have the wings and control surfaces to give it lift
إذا لم يكن لديك أجنحة و مركز تحكم بالأسطح لجعلها ترتفع
it will never get off the ground.
فإنها لن تترك الأرض
- So it's the wings and control surfaces that make it fly?
_إذن إنها الأجنحة و مركز التحكم بالأسطح ما يجعلها تطير ؟
- Actually, it's all the above, son. It's a complicated machine.
_في الحقيقة, إنها كل ما سبق يا بني إنها آلة معقدة
It needs all these things working together to make the plane fly.
إنها بحاجة لكل هذه الأشياء تعمل سويةً لجعل الطائرة تطير
That's a lot like other technologies and even human behavior.
هذا يشبه تقنيات أخرى كثيرة و أيضاً السلوك البشري
- So it's all those things that make it fly. - Exactly, kiddo!
_إذن بحاجة كل هذه الأشياء كي تطير _تماماً يا بني !
(Narrator) Just like mechanical systems, our behavior
تماماً كالنظم الميكانيكية
has no single cause.
سلوكنا ليس له سبب واحد
- God gives people good blood and bad blood, and there's an end to it.
الله أعطى البشر دمأ طيباً و دماً سيئاً و انتهى النقاش
(Narrator) Our behavior is generated by the many interacting variables
سلوكنا ناتج عن المتغيرات العديدة
that we encounter.
التي نواجهها
(Henry) The environment can never be the same for any two individuals.
لا يمكن للبيئة أن تتشابه أبداً مع أي شخص
That really counters claims that people make when they say
هذا يخالف ادعاءات الناس عندما يقولون
"I have three children. They were all raised
"لدي ثلاثة أطفال وكلهم تربوا
in the same environment, but they all turned out so different."
في ذات البيئة لكنهم أصبحوا مختلفين
Well, by that definition, the same environment
حسناً بالتعريف ذات البيئة
refers to the house they lived in or the parents they had.
تشير للبيت الذي سكنوا فيه مع أهلهم
(Jacque) There's no such thing as 'the same environment'.
لا يوجد ما يسمى "ذات البيئة"
If you have two kids, one is 4 years old and you play with him,
إذا كان لديك ولدان أحدهم عمره 4 سنوات وغالباً ما تلعب معه
and the 7 year old is standing there with that lower lip sticking out.
و الذي عمره 7 سنوات واقف هناك يستشف
You say "What's the matter?" and the kid goes like that.
ثم تسأل "ما المشكلة ؟" وهكذا تجري الأمور
You're making jealousy and envy. That's where it comes from.
أنت تولّد غيرة و أحقاد من هنا جاءت المشكلة
(Henry) But from a scientific perspective, the environment really consists
لكن من وجهة نظر علمية البيئة تتألف
of the moment to moment interactions between your behavior
لحظة بلحظة من التآثرات ما بين السلوك
and those events both inside and outside you.
و الأحداث التي تحصل داخلك و خارجك
So, the environment is in constant flux.
أي البيئة في حالة تدفق ثابت
(Jacque) You put the young kid on your lap and the older kid.
عليك أن تضع طفلك الصغير في حضنك و معه الطفل الأكبر
You say "I love you both."
و تقول "أحبكما أنتما الاثنين"
You never play with any one kid or have a favorite.
لا تلعب أبداً مع أحد طفليك فتعطيه أفضلية
If you say "You can go to the movie
إذا قلت له "يمكنك الذهاب لحضور فيلماً
but you can't because you didn't do your homework",
أما أنت فلا يمكنك لأنك لم تنهي وظائفك
when she falls down the stairs, you have a grin on your face.
عندما تقع من الدرج فتظهر ابتسامة على وجهك
It's not that you're bad, but you feel you've been mistreated.
هذا لا يعني أنك سيئاً لكن يبدو أنه تمت إساءة معاملتك
(Narrator) Even our concepts of aesthetics and beauty
حتى مفاهيم التجميل و الجمال
are often attributed to an intrinsic quality,
غالباً ما تنسب إلى جودة ضمنية
but closer investigation reveals that these perceptions
لكن الفحص الدقيق يكشف أن هذه التصورات
vary greatly from place to place and throughout history.
تتعدد بشكل كبير من مكان لآخر و خلال التاريخ
(Henry) I think notions of aesthetics and beauty are for the most part learned.
أعتقد أن مفهوم الجمال هو أكثر جزء نتعلمه
All you have to do are cross-cultural examinations
كل ما عليك فعله هو أن تتفحص الثقافات المختلفة
of what people consider to be attractive and beautiful.
و تشاهد ما يعتبره الناس جذاباً و جميلاً
You'll find that they differ widely from culture to culture.
ستجد أنها تختلف بشكل كبير من ثقافة لأخرى
Sometimes they differ widely within the same culture.
أحياناً تختلف بشكل كبير في ذات الثقافة
(Jacque) There are people who wear brass rings around their neck.
هناك أناس يلبسون حلقات من النحاس حول أعناقهم
They stretch their neck.
ويطيلون أعناقهم
If you take those rings away, the head would fall over
إذا أزلت تلك الحلقات فإن الرأس سوف يقع
and they call that beauty.
و يدعون هذا جمالاً
On some of the islands I went to visit,
في أحد الجزر التي زرتها
if the girl had a buttocks that stuck way out, that was beautiful.
إذا كان للفتاة أردافاً عالقة للخارج هذا كان جمالاً
The other girls were nothing.
و الفتيات الأخريات هن لا شيء
(Announcer) Even a girl might find herself shut up in a cage
كذلك ترى الفتاة نفسها منغلقة في قفص
until she's put on almost 265 pounds that make her almost,
حتى يصبح وزنها ما يقارب 265 رطلاً لجعلها
but not quite eligible for marriage in her country.
مناسبة للزواج في بلدتها
(Henry) I know there are suggestions that there are genetic contributions
أعلم أنه هناك اقتراحات بأنه يوجد اعتبارات وراثية
to what we think is beautiful,
لما نعتقد أنه جمالاً
but I think the most parsimonious explanation we can have for
لكن أظن أن أكثر التفسيرات التي لدينا لما
what constitutes beauty to a given individual has to come
يشكل جمالاً لأحد الأشخاص يجب أن يأتي
from that individual's environment; the culture they're raised in.
من بيئة هذا الشخص و الثقافة التي نشأ فيها
(Jacque) If everybody had a nose a foot long, you'd have surgery done.
إذا كان لجميع الناس أنفاً طويلاً فسترى أناساً يقومون بعمليات جراحية له
There is no such thing as beauty.
ليس هناك شيئاً اسمه "جمال"
It's all projection.
كلها إسقاطات
If you marry the most beautiful girl in the world
إذا تزوجت أجمل فتاة في العالم
and she turns out to be a pain in the butt,
و استدارت لتريك ألماً في مؤخرتها
that face becomes ugly to you.
هذا الوجه سيصبح قبيحاً لك
(Narrator) Some researchers are posing that genes
بعض الباحثين يقترحون الجينات
rather than upbringing, determine if someone might become a criminal
عوضاً عن التربية لتحديد فيما إذا كان شخصاً سيصبح مجرماً
and even a murderer.
أو حتى قاتلاً
(Henry) If you ask people to tell you what determines whether they become
إذا سألت الناس ما الذي يحدد ما ستكونه
a doctor, or a lawyer, or whatever profession,
طبيباً أو محامياً أو أي مهنة كانت
most people will agree that it has to do with your upbringing:
معظم الناس سوف توافق بأن الأمر له علاقة بالتربية
the influences from your parents, from teachers, from others.
التأثيرات من أهلك و أساتذتك و آخرون
Not genes. Genes don't determine that you become a lawyer or a doctor.
ليس الجينات ! إن الجينات لا تحدد أنك ستصبح محامياً أو طبيباً
(Narrator) Genes don't give us a value system
الجينات لا تقدم لنا نظاماً للقيم
or a process level by which we operate.
أو مراحلاً للعمل التي سنعمل بها
(Henry) Genes don't shape our behavior. The genes themselves
الجينات لا تحدد سلوكنا الجينات بذاتها
were shaped by our evolutionary history.
قد تحددت بواسطة التطور عبر التاريخ
But our behavior alone is squarely shaped
سلوكنا بالكامل قد تشكل
by the environment that we're exposed to.
من البيئة التي قد تعرضنا لها
(Narrator) Behavior does not occur in a vacuum.
السلوك لا يظهر من الخلاء
It is always dependent on considerable environmental input.
إنه دائماً تابعاً لاعتبارات بيئية مدخلة
(Jacque) I wanted to know whether men have a natural attitude toward women,
أردت أن أعلم فيما إذا كان للرجال موقف طبيعي تجاه النساء
or do they learn it?
أم أنهم يتعلمونه ؟
So I went to some island years ago.
فذهبت منذ سنوات مضت لإحدى الجزر
The interesting thing about the islanders is that they wore no clothing.
ما أثار اهتمامي هو أن سكان الجزيرة لا يلبسون ثياباً
I never saw a male stare at the female body.
لم أرى أبداً أي رجل يحدق بجسد امرأة
Children swim nude when they're babies.
الأطفال تسبح عارية
Boys and girls together.
الفتيان و الفتيات مع بعضهم
There were no Peeping Toms on the island.
لم أرى في الجزيرة اختلاس نظر
There were no pictures of nude women up on the wall in their huts
لم يكن يوجد صور نساء عاريات على جدران أكواخهم
because it was a normal thing to be nude.
لأنه شيئاً عادياً أن تكون عارياً
They said to the girl "Me like you."
قالوا للفتاة "أنا معجب بك"
They stroked them from the top of the head, all the way down.
مسّدوها من أعلى رأسها إلى الأسفل
They didn't go for the breasts.
دون أن يصلوا للأثداء
Men go for women's breasts in this country
الرجال تذهب لأثداء النساء في هذا البلد
because they're taught "Hey, get a load of that chick!"
لإنهم تعلموا : "مرحباً, هل تريدين نقوداً يا جميلة !"
THE BLAME GAME
لعبة اللوم
- And whose fault is it?
و خطا من هذا ؟
- It's not the Democrats' fault.
ليس خطأ الديمقراطيين
- And it's all Obama's fault!
و كل هذا خطا أوباما
(Henry) The traditional notion, which is one that gives the
هذا هو التصور و التوهم المعتاد ، الذي يعطي
individual personal responsibility and autonomy
المرء المسؤولية و الحكم الذاتي
is one that gives the individual credit for his or her behavior
الذي يعطي المرء مبرر لسلوكه
and also, on the other hand, blames the individual for his or her behavior.
و ايضاً يلقي باللوم على سلوك الشخص
(Jacque) Blaming people for their behavior
لوم الأشخاص على سلوكهم
is one of the most detrimental things
هو من أكثر الأشياء ضرراً
of our so-called advanced culture.
في ثقافة هذا المجتمع المسمى مجتمع متقدم
Their behavior is shaped by the culture they are brought up in.
إن سلوك الأشخاص يتشكل من الثقافة التي نشؤوا فيها
(Henry) That's built upon, or based upon, an assumption
و هذا التصور يُبنى على افتراض
that we are free; we freely choose our behavior.
أننا أحرار أحرار في اختيار هذا السلوك
But a scientific perspective actually takes the opposite viewpoint.
و لكن هناك رؤية علمية تتبنى وجهة نظر معارضة
The scientific perspective is a determinist one, which suggests
النظرة العلمية هي حتمية و تقترح
that our behavior is lawful and orderly, our behavior is caused.
أن سلوكنا قانوني و له أسباب
(Jacque) There's no serial killer that doesn't have a background
لا يوجد هناك قاتل محترف من دون خلفية
that made him that way.
جعلت منه هذا القاتل
Every New York gangster
كل فرد من أفراد عصابات نيويورك
is made that way, by associating with people like that.
صار بهذه الطريقة بسبب ارتباطه بأشخاص مثل ذلك
(Narrator) Our social and legal systems blame and punish the individual.
نظامنا الاجتماعي و القضائي يلقي باللوم ويعاقب الفرد
Yet these attempts to modify conduct by punitive means
و كل محاولات تعديل السلوك بطرق عقابية تأدبية
ignores the person's background and surroundings
تتجاهل خلفية الشخص و الظروف المحيطة به
which shape that behavior to begin with.
و التي تشكل  بداية هذا السلوك
(TV announcer) From old school prison gangs
ابتداءاً بعصابات السجون القديمة
to disruptive street gangs:
و نهاية بعصابات الشوارع الخطيرة
it's a dangerous mix for staff and inmates alike.
إنه اختلاط خطير للجماعات و نزلاء السجون المتشابهين
(Narrator) Research shows that learning
الأبحاث أوضحت أن التعليم
also changes the physical and chemical structure of the brain.
أيضا يغيّر من التركيب الفيزيائي و الكيميائي للمخ
Obviously, there are many contributing factors,
و من الواضح أن هناك العديد من العوامل المشتركة
but genes play a small role in comparison to the effects
ولكن الجينات تلعب دوراً صغيراً مقارنة بمؤثرات
of the overall environment on how we learn.
البيئة من ناحية التعلّم
(Jacque) No Chinese baby was ever born speaking Chinese.
فلا يوجد طفل صيني وُلد وهو يتكلم الصينية
Did you know that? They had to go to school to learn the language.
هل تعلم ؟ عليهم الذهاب للمدرسه لتعلم اللغة
No French baby was ever born speaking French.
و لم يولد من قبل طفل فرنسي يتحدث الفرنسية
No matter how many years the parents spoke French
لا يهم كم عدد السنين التي تكلم فيها الآباء اللغة الفرنسية
they have to learn it.
عليهم تعلّمها
(Henry) Our cerebral cortex is really built on plasticity.
قشرتنا المخية مصممة على الليونة و المرونة
Our behavior is very malleable and very adaptive.
فسلوكنا جداً مطاوع و يتسم بالليونة و التكيف
We're the most adaptive creature on the planet.
فالانسان أكثر مخلوق متكيف على هذا الكوكب
If you look at the history of humankind on the planet
و لو نظرت إلى تاريخ الجنس البشري على الأرض
you can see that we've learned to adapt to
ستجد أننا تعلمنا كيفية التكيف مع
every single environment on the planet.
جميع أنواع البيئات المختلفة على هذا الكوكب
(Jacque) The only difference between a preacher and a thief
الاختلاف الوحيد بين الواعظ و اللص
is the environment they're reared in.
هي البيئة التي نشآ فيها
(Narrator) We don't come to our own conclusions
نحن لا نأتي باستنتجات من أنفسنا
without any outside influences.
من دون أي تأثيرات خارجية
We don't change our minds.
نحن لا نغير عقولنا
Our minds are changed by events.
و لكن عقولنا تتغير بالأحداث
- Heard about them Wright brothers?
هل سمعت عن الأخوان رايت ؟
- No.
لا
- They say they wanna build themselves a flying machine.
قالا إنهما يريدان بناء آلة للطيران
- They ain't never gonna be no flying machine.
لايمكن أن يكون هناك آلة للطيران
If God wanted them to fly, he would give them wings.
لو أراد الله لهم بالطيران لأعطاهم أجنحة
(Roaring laughter)
......
(Narrator) Our minds are changed by events.
عقولنا تتغيير نتيجة للأحداث
- I changed my mind!
لقد غيرت رأيي !
- Yeah, me too.
نعم و أنا أيضاً
(Jacque) If you're born with a brain that's more effective,
لو وُلدت بمخ أكثر قوةً
faster than the average brain,
أكثر سرعة من المعدل المعتاد
you become a fascist faster
ستصبح فاشي في وقت أسرع
if you're brought up in a fascist environment.
لو نشأت في بيئه فاشية
A good brain cannot describe that which is significant.
المخ الجيد لن يستطيع الوصف بأن هناك شئ مختلف
The brain has no mechanism of discrimination;
فالمخ ليس لديه ميكانيكية التمييز
only experimental evidence determines that.
فقط التجارب ذات الدلائل هي التي تحدد
(Narrator) If the surroundings that establish our values remain unaltered,
إذا بقيت الظروف المحيطة التي أسست قيمنا و مبادئنا كما هي و لم تتغير
in spite of the urgings of poets, priests, and politicians
بالرغم من إلحاحات الشعراء و الكهنة و السياسيين
the same behavior and values will persist.
فإن ذات السلوك و القيم سوف تستمر
(Jacque) If you tell people that you're not to fish in a certain area,
لو أخبرت الناس ألا يصطادوا في منطقة معينة
if you don't provide food for those people
و لم تقدم لهؤلاء الناس الطعام
and the means of living, they will violate those laws.
ووسائل العيش الأخرى فسوف يخرقون هذه القوانين
All laws have to coincide with the nature of the physical world.
كل القوانين يجب أن تتسق مع طبيعة العالم المادي
But it isn't the law that prevents crime,
و لكن ليست القوانين هي التي تمنع الجرائم ،
it's if you meet the conditions.
أنه عندما تقابل الظروف .
(Journalist) These days, rhino poachers come by helicopter
(صحفي) هذه الأيام ، ياتي صيادو الكركند أو وحيد القرن بطائرة هليكوبتر
armed with powerful tranquilizers, and a chainsaw.
مسلحيين بأقوى مخدر و منشار حديدي .
Rhino horn is now worth more than gold.
فقرن حيوان الكركند قبمته الآن أغلى من الذهب .
(Jacque) If people are unemployed,
لو بقي الناس من دون عمل ،
they will do whatever they have to do to feed their family.
فإنهم على استعداد لفعل أي شئ لإطعام عائلاتهم .
If you make a law and say that you're not to steal food,
لو وضعت قانون يمنع سرقة الطعام ،
they will steal food, if that serves their family needs.
سيسرقون الطعام لو هذا سيفي باحتياجات عائلاتهم .
Any law that's made by man that doesn't fit
أي قوانين وضعية لا تناسب
the circumstances of reality will be violated.
ظروف الواقع سيتم خرقها .
(Narrator) Higher ideals and aspirations that people hope for
(المعلق) أن النماذج و الرغبات التي يأملها الناس وهي رغبات مرتفعه
can't be realized when there is deprivation and war.
لا يمكن الوصول إليها في وقت العوز و الحروب .
[Andrew Bacevich - Boston University] If you want to go bomb somebody
(أندرو باسيفيتش-جامعة بوسطن). لو أردت الذهاب لتفجير شخص ما
there's remarkably little discussion about how much it might cost.
ستلاحظ وجود مناقشات قليله عن كم سيكون التكلفة.
But when you have a discussion about whether or not
و لكن عند وجود مناقشه عن
we can assist people who are suffering,
امكانية مساعدة من يعانون
then suddenly we become very cost-conscious.
فستجد فجأة ظهور لتانيب الضمير من ناحية الكلفه
(Narrator) No culture evaluates human behavior in this way.
(المعلق)لا توجد ثقافه تقيم سلوك الانسان بهذه الطريقة.
If they did, they would question what is it that generates greed,
و لو فعلوا، ستجدهم يسألون ما الذي أظهر الطمع،
bigotry, inequities, and war.
التعصب ، الظلم ، و الحروب.
(Jacque) They bring you up with the values that put them in power.
إنهم ينشؤونك على القيم التي تساعدهم على الوصول للسلطة.
(Narrator) Unfortunately, all societies to date
(المعلق) لسوء الحظ ، كل المجتمعات حاليا
have indoctrinated people toward values that perpetuate those in power.
تلقن الشعوب القيم التي تخلد وجود سلطة .
PART II
الجزء الثاني
(Narrator) So, let's investigate the key factors
لذا دعونا نبحث في العوامل الأساسية
governing the lives of people and nations:
التي تسيطر على حياة الشعوب والأمم
Money, and the values,
المال والقيم
behaviors, and consequences it produces.
والسلوكيات والعواقب التي تنتج عنها.
- Time and sales data
الوقت وبيانات المبيعات.
- Split-second staff
وتقاسم، أو إعارة الموظفين.
"It was difficult for early forms of life
"لقد كان صعباً على أشكال الحياة الأولى
to crawl out of the primordial slime
أن تزحف خارج طينتها الأساسية
without dragging some of it with them." ~Jacque Fresco
بدون أن يعلق شيء من الطين بها" جاك فريسكو
(Narrator) As a remnant of Antiquity,
إنّ أحد رواسب العصور القديمة
money now largely serves as a mechanism of corruption,
أنّ المال الآن يخدم بقوة آلية الفساد
deprivation, and control in the hands of a few.
والحرمان وسيطرة الفئة القليلة
[Abby Martin, Journalist & Host] It has corrupted everything.
(آبي مارتين صحفية ومذيعة) لقد أفسد كلّ شيء
Every institution that we live in is corrupted by money.
كل مؤسساتنا الحالية تم إفسادها بالمال
What's fascinating to me is that
المذهل بالنسبة لي
we can become enslaved by something that we've created,
أنّنا أصبحنا مستعبدين من قبل شيء قد خلقناه نحن
not physically, but just mentally enslaved
ليس جسدياً، بل مستعبدين عقلياً
by a notion that was invented by humanity.
بفكرةٍ اخترعتها البشرية
It is archaic, because I think we've grown past what money can do.
بفكرةً عفا عليها الزمن، لأنّي أعتقد أنّنا تجاوزنا مايمكن للنقود أن تفعله
"It is well enough that the people of the nation
إنّه من الجيد بما يكفي، أنّ الشعب
do not understand our banking and money system, for if they did,
لا يفهم نظامنا المالي والمصرفي، لأنه لو فهم
I believe there would be a revolution before tomorrow morning."
سيكون هناك ثورة قبل صباح الغد.
~Henry Ford, Ford Motor Company
هنري فورد، شركة فورد للمحركات
(Narrator) In a desperate attempt to survive, many work multiple jobs.
في محاولة يائسة للبقاء على قيد الحياة، يعمل الكثير في عدة وظائف
They may steal, lie, or embezzle.
قد يكذبون أويسرقون أو يختلسون
(Jacque) So stress producing to the average person.
لذا فالتوتر يجعل الإنسان العادي منتجاً
...worries about rent, losing their job, can't pay off a house.
القلق حول الآجار أو خسارة العمل أو العجز تسديد ثمن المنزل
(Narrator) On a bigger scale, the profit motive
وعلى نطاق أوسع، إن حافز الربح
creates a ruthless cycle of devastation.
يخلق دروةً لا ترحم من الدمار
Illness, pollution, and war are accepted as normal.
إن المرض والتلوث والحروب تم قبولها كأشياء طبيعية
[H. R. McMaster - USA Commanding General] You have sort of a wartime economy
لديك نوع من اقتصاد الحرب
that begins to be self-perpetuating.
الذي بدأ ليكون ذاتيّ الاستمرار
You have powerful people inside of a power vacuum really
ولديك أشخاص متنفّذين داخل فراغات السلطة
who see it as in their interest to perpetuate the conflict.
الذين يرون فعلاً أنّ من مصلحتهم استمرار الصراعات
(Narrator) But it does benefit the few at the top who live parasitically
ولكنها تفيد القلّة في أعلى الهرم التي تعيش كالطفيليات
by the manipulation and control of money.
عبر التلاعب والتحكم بالمال
[Dylan Ratigan, Author & Host] The banking system right now is effectively enslaving individuals
[ديلان راتيجان كاتب ومقدم برامج] النظام المصرفي الحالي يستعبد الأفراد
enslaving students, enslaving institutions
ويستعبد الطلاب والمؤسسات بشكل مؤثر
and sucking resources from them.
ويمتص الموارد التي بحوزتهم
[Karen Hudes, Economist & Lawyer] They set it up so that there would be private central banks
[كارين هودز، اقتصادية ومحامية] لقد بنوا النظام ليكون هناك بنك مركزيّ خاص
that could charge everybody interest on the currency
الذي يمكنّهم من تحصيل فوائد من الجميع على العملة
and allow themselves to get rich without having to do anything.
والذي يسمح لهم بأن يصبحوا أثرياء دون القيام بأيّ فعل
Who's been doing all of this? It's a group of bankers,
من الذي قام بكل هذا؟ إنهم مجموعة من المصرفيّين
the Federal Reserve System; that's a private system.
النظام الاحتياطي الفيدرالي؛ إنّه بنك خاص
- The Fed is a private bank owned by private stockholders.
البنك الفيدرالي الخاص مملوك من قبل المساهمين
Do not let the name 'federal' fool you.
فلا تنخدع باسم "الفيدرالي"
(Karen) In 1913, which is when Woodrow Wilson
في عام 1913، عندما سمح وودرو ويلسون
allowed the Federal Reserve System legislation to be passed
أن يمرّ تشريع البنك الاحتياطي الفيدرالي
most of the Congress people had gone home.
غادر معظم أعضاء الكونغرس إلى منازلهم
(Narrator) This legislation turned the central bank system
هذا التشريع حول النظام المصرفي المركزي
of the United States over to the Federal Reserve Board
الأمريكي إلى مجلس الاحتياط الفيدرالي
making them the only group that could issue Federal Reserve notes
جاعلاً منه المجموعة الوحيدة التي بإمكانها إصدار مذكرات الاحتياطي الفيديرالي
or US dollars.
أوالدولار الأمريكي
(Karen) President Wilson regretted that.
لقد ندم الرئيس ولسون على ذلك
He said that he had just sold this country downstream.
لقد قال أنه باع بلاده إلى الهاوية للتو
"A great industrial nation is controlled by its system of credit.
"إن نظام الائتمان يتحكم بأمة صناعية عظيمة
Our system of credit is concentrated.
نظامنا الائتمانيّ لدينا مرتكز
The growth of the nation, therefore, and all our activities
ولذلك فإنّ نمو الأمة وكل نشاطاتنا
are in the hands of a few men.
هي بيد قلة من الأشخاص
We have come to be one of the worst ruled
لقد أصبحنا أسوأ المحكومين
one of the most completely controlled and dominated governments
وواحدة من أكثر الحكومات المسيطر عليها تماماً
in the civilized world; a government by the opinion and the duress
في العالم المتحضر، إنها حكومة مبنية وفقاً لرأي وإكراه
of small groups of dominant men."
قلة قليلة من الرجال المهيمنين"
~President Woodrow Wilson, 1916
الرئيس ويلسون 1916
[Erin Ade, Reporter & Host] It's a fiat system that we operate under.
إننا نعمل تحت نظام الآوامر
It's actually someone punching numbers on a computer somewhere;
فهناك شخص ما فعلياً ينقر أرقاماً على كمبيوتر في مكان ما
that is how we manufacture money today.
فيتم خلق المال بهذه الطريقة حالياً
(Karen) There's nothing backing it; there's nothing behind it.
لايوجد بضائع تدعمه، ولا شيء وراءه
(Narrator) When government spends more than it collects in taxes
عندما تنفق الحكومة أكثر مما تُحصّل من جمع الضرائب
and needs money, it does not print its own money,
وتحتاج للمال، فهي لا تطبع الأموال التي تملكها،
but borrows from the federal reserve in exchange for US bonds
ولكنها تقترض من الاحتياطي الفيدرالي في مقابل السندات الامريكية
which the fed provides at interest.
والتي يمنحها البنك الفدرالي مقابل فائدة.
When people in corporations want money, they go to banks as well.
بصفه عامة عندما يحتاج الناس والشركات الى المال فأنهم يذهبون الى البنوك
The system is rigged. If a bank buys a $100 bond,
إن هذا النظام عبارة عن عملية احتيال، فإذا اشترى بنك ما سندات ب100 دولار
the bank gets to lend out 10 times that amount, or $1000.
سيصبح بإمكانه إقراض عشرة أضعاف هذا المبلغ، أو 1000 دولار.
They created the extra funds from nothing:
لقد خلقوا الاموال الزائدة من لا شيء:
no money, gold, or anything to back it up.
لا يوجد نقود, ذهب, او اي شيء ليدعمها.
The bank also gets back the loans with interest for all the money lent.
والبنك ايضا يأخذ فوائد على القروض عن كل المبالغ المقترضة
Money is created in this way from the simple signature
لقد خلقت بهذه الطريقة  اموال من توقيع بسيط
of a borrower with a promise to pay it back.
من الشخص المقترض الذي وعد بسداد القرض
To make matters worse, very often, people are paying the amount back
لجعل الامور اسوء, في الغالب, الناس يسددون المبلغ
many times over due to the interest.
مرات عديدة اكثر بسبب الفائدة
This is the process by which individuals,
هذه هي العملية التي بواستطها الافراد,
companies and governments acquire money.
الشركات و الحكومات تحصل على المال.
It is respectably referred to as 'fractional reserve lending'
ويشار اليها باسم "الاقراض الجزئي"
and is used globally by most other banking systems
وتستعمل عالميا من انظمة بنكية أخرى
keeping people and entire nations in perpetual debt.
وتبقي على الشعب وعلى امم بأكملها في دين دائم
(Karen) If you just keep printing dollars with no backing, at a certain point
اذا استمريت في طباعة دولارات غير مدعومة فانه في لحظة ما
people lose confidence in the currency, and that's what has happened.
سيفقد الناس ثقتهم في العملة, وهذا ما حصل.
(Dylan) The banking system right now is in the business of manufacturing risk
النظام البنكي الحالي يقوم بتصنيع المخاطرة
by creating debt for individuals and people.
بواسطة خلق ديون للافراد و الشعب
There is the risk that those people will not pay that debt back,
يوجد هناك مخاطرة بأن لايسدد الناس الديون,
but the liabilities for the risk have been and continue to be assigned
ولكن مسؤلية المخاطرة كانت تلقى دائما على
to the US taxpayer and the US currency.
دافع الضرائب الامريكي والعملة الامريكية.
(Karen) We're now sitting in a situation
نحن اليوم في وضع
where the world's currencies are about to crash.
حيث عملات العالم على وشك الانهيار
Nobody knows how long it's going to take, but the Federal Reserve System
لا أحد يعلم متى سيحدث, ولكن نظام الاحتياطي الفدرالي
has been printing dollars like there's no tomorrow.
يطبع دولارات كما لو أن الغد لن يأتي
(Dylan) You have what is effectively a criminal enterprise
لدينا هنا ما يسمى عملية اجرامية
based on the manipulation of people's attention, resources
تتخذ من التلاعب باهتمام و مصادر الناس
and time, in order to extract value from them.
ووقتهم في سبيل ان يجتزؤا قيمة منهم
(Karen) They're stealing money from us that way.
انهم يسرقون اموالنا بهذه الطريقة.
They're stealing the results of our efforts and our labor.
انهم يسرقون نتائج مجهودنا و تعبنا.
(Dylan) That is something that has grown as a cancer on our society.
لقد نما هذا كالسرطان في مجتمعنا.
(Karen) These bankers are all part of a system
كل هؤلاء المصرفيون هم جزء من نظام
called the Bank for International Settlements.
يدعى بنك التسويات الدولية.
- Most people, even in business and banking, don't understand
معظم الناس، وحتى العاملين في التجارة والبنوك، لا يفهمون
this bank and its role; the BIS.
هذا البنك وماهية دوره، يقصد هنا بنك التسويات الدولية BIS
(Karen) They own 40% of the assets
فهو يملك 40% من الاصول المالية
of the 43,000 companies that are traded on the capital markets.
ل 43,000 شركة متداولة في الاسوق المالية.
- The bank runs itself. It has a board of directors which is composed
البنك يدير نفسه.لديه مجلس ادارة  مكون من
of 15 governors of central banks from around the world.
15 حاكم لبنك مركزي من حول العالم.
(Karen) ...and they pull down 60% of the annual earnings.
... ويستولون على 60% من الارباح السنوية.
They bought off all our media, and that media is hoodwinking citizens.
لقد اشتروا وسائل الاعلام بالكامل, وهذا الاعلام يخدع المواطنين.
(Abby) The media's morphed into just peddling the corporate interests of
تحول الاعلام الى خادم لمصالح الشركات
the money masters that control the political establishment.
اصحاب الاموال الذين يسيطرون على المؤسسة السياسية
There's about 118 boards of directors that sit
يوجد هنالك 118 مجلس ادارة يتولى
on these five giant media corporations.
الخمس شركات العظمى في الاعلام
They all serve different boards, from Monsanto
كلهم يخدمون مجالس مختلفة, من مونسانتو
to weapons, to food...
للاسلحة, للغذاء.
When you have all these interests bleeding together,
وعندما تنزف كل هذه الخيرات بنفس الوقت
it's that much harder to differentiate
فانه من الصعب التمييز
what interests you're seeing laid out in the mainstream media.
بين هذه المصالح المعروضة في الاعلام الرسمي
(TV Announcer) Fair, balanced.
(مذيع في التلفزيون) عادل, متوازن.
(Dylan) If you want to understand power, you have to understand
(ديلان راتيجان) اذا اردت ان تفهم السلطة, فعليك ان تفهم
who nominates candidates,
من يسمي المرشحين,
not understand who votes for candidates.
لا ان تفهم من يصوت للمرشحين.
Our system is not a democracy.
نظامنا ليس ديموقراطية
The percentage of our population that participates in the nomination process
نسبة السكان التي تشارك في عملية التسمية
is literally less than 5% of the population
هم حرفيا اقل من 5% من السكان
and really less than 1% of the population.
وفي الحقيقة  اقل من  1% من السكان
If I was in control of the nominating process
اذا كنت انا من يتحكم بعملية التسمية
of everything that everybody ate
لكل شيء اكله كل شخص
and I always nominated cheeseburgers or fried chicken,
وكنت اسمي دائما الشيزبيرغر و الدجاج المقلي,
and I told you that it was a democracy and you could eat anything you want
وقلت لكم انها ديموقراطية و يمكنكم ان تأكلوا كل شيء
as long as it was a cheeseburger or fried chicken.
ما دام هذا الشيء هو شيزببيرغر او دجاج مقلي.
Would that be a democracy? I could sell it to you as a democracy
هل ستكون هذه ديموقراطية؟ يمكنني ان ابيعها لكم على انها ديموقراطية
because I don't decide whether you eat cheeseburgers or fried chicken.
لانني لا أقرر اذا ما ستاكلون الشيزبيرغر او الدجاج المقلي.
You get to vote in a very large and well-publicized election
انت تنتخب في انتخابات كبيرة و متابعة اعلاميا
as to whether we're going with fried chicken or cheeseburgers
لتحدد هل ستكون مع الشيزبيرغر او الدجاج المقلي
as people organize into very tribal groups
وينتظم الناس في مجموعات
very anti-fried chicken and very pro-cheeseburger
منها ضد الدجاج المقلي ومنها مع الشيزبيرغور
or, they'll explain to you exactly why cheeseburgers are going to be
او سوف يشرحوا لك تماما لماذا سيكون الشيزبيرغور
the end of the world, and why fried chicken is going to save you.
نهاية العالم ولماذا الدجاج المقلي سوف ينقذكم.
WHO MAKES THE RULES?
من الذي يسنُّ القوانين؟
(Narrator) Those who can afford it
(الراوي): أولئك الذين يستطيعون أن يدفعوا
hire lobbyists who essentially buy politicians.
يوظفون جماعات ضغط التي تقوم بشراء السياسين.
Most of the time, either party will suit their needs.
في معظم الأحيان، فإن أي حزب سينصاع لمطالبهم.
[Professor James Thurber, Host] The definition of a lobbyist in the United States is someone
[الاستاذ جيمس ثيربر, مقدم تلفزيون] تعريف اللوبي في الولايات المتحدة هو شخص
who advocates for someone else and is getting paid for it.
يدافع عن شخص اخر يتقاضى اموالا على ذلك.
(Narrator) The laws then enacted are quite often written
(الراوي) , ومن ثم القوانين التي تسن عادة تكتب
by the corporations to benefit themselves.
من قبل الشركات لتخدمهم.
Professor Thurber sees an underground explosion in lobbying
(الراوي) البروفيسور ثورمان يرى توسعا كبيرا في اللوبيات المستترة
and estimates the industry actually brings in more than $9 billion a year
ويقدر ان هذه الصناعة يجلب اكثر من 9 بلايين دولار سنويا
exceeded only by tourism and government.
تفوقها فقط صناعة السياحة و الحكومة.
- The reason that we aren't changing things right now is
السبب في اننا لانغير الاوضاع في الوقت الحالي هو
the banks have lobbyists in Washington in numbers I've never seen.
ان البنوك لديها لوبيات في واشنطن باعداد غير مسبوقة
(Narrator) Lobbyists are strictly there to buy access.
(الراوي): اللوبيات موجودة هنا لشراء النفوذ.
They are not there to enhance the democratic process.
هم ليسوا هنا لتحسين العملية الديموقراطية
Families and working people just don't have that kind of representation,
العائلات والعمال ليس لديهم هذا النوع من
power or influence to look after their needs.
قوة التمثيل أو التأثير لتلبية احتياجاتهم.
- They have designed the system to reinforce and, in a sense,
لقد صمموا نظاما يدعم و بشكل ما,
finance themselves based off of special interests.
يمولوا انفسهم من مصالحهم الخاصة
(Erin) Everything that was around in 2007-2008
كل ما كان موجود في 2007-2008
that we got so scared about, the mortgage-backed securities,
والذي سبب لنا الخوف, الضمانات المالية للرهن العقاري,
the credit default swaps, the other derivatives:
مبادلات الديون, الشتقات الاخرى:
They still exist. They absolutely do.
مازالت موجودة. بالتاكيد موجودة
Yes, there are higher capital requirements for the banks
نعم, يوجد متطلبات مالية  اعلى للبنوك
so they can't be as leveraged, but those are not that high.
حتى يحافظوا على سلطتهم, لكنها ليست عاليا جدا.
(Abby) If we don't have a media that's providing
اذا لا يوجد لدينا اعلام ليخبرنا
who's really writing these bills and passing this legislation
من يكتب حقا مشاريع القوانين و يمررها
and what it's all for and who it serves,
ولماذا وجدت ومن تخدم،
then we're living in an illusion.
فنحن إذاً نعيش في الوهم.
[Paul Wright, Author] Generally, the laws in this country are written by the wealthy
(باول رايت, مؤلف) عموما القوانين في هذا البلد مكتوبة بواسطة الإغنياء
and the powerful because I think, by definition, that's
والأقوياء لأني أعتقد, بالتعريف, ان اولئك هم
who controls the legislatures and
من يتحكم بالمشرعين و
the commanding heights of the power system in this country.
من في اعلى هرم السلطة في هذا البلد.
(Erin) That's a scary reality because
هذا واقع مخيف لأنه
you can pay your way into having laws implemented
يمكنك من خلال أن تدفع جعل قوانين مطبقة
that serve you and your corporation as you'd like them to serve.
ذاك يخدمك انت وشركتك كما ترغب في خدمتها.
(Abby) The complete impunity that corporations have
الحصانة الكاملة التي تملكها الشركات
to operate unabated and pollute the entire planet...
لتعمل من دون وازع وتلوث الكوكب بأكمله ...
- A major spill of toxic coal ash
تسرب كبير لرماد الفحم السام
is raising questions again about the safety of water
يدفع التساؤلات مرة أخرى عن أمان المياه
and the government regulators overseeing industry.
وغض بصر ضباط الحكومة عن الصناعة.
(Abby) There's zero accountability, other than the slap on the wrist
هناك عدم مسؤولية كامل, خلاف لصفعة علي اليد
of a couple fines here and then, I mean slave labor
من غرامات هنا وهناك؛ واعني هنا من عمالة الرقيق
to the exploitation of resources on the planet.
الي استغلال الموارد على الكوكب
(Narrator) The slap on the wrist of industries that pollute, cut corners
وكذلك الصفعة علي معصم الشركات التي تلوث, تدمر اركان
and violate policies will continue, as long as it's profitable to do so.
وتتجاوز السياسات سوف تستمر طالما كان مربحا ان تفعل ذلك.
(Erin) JP Morgan paid $13 billion (US) in fines last year!
جي بي مورقان دفعت 13 بليون دولار كغرامات السنة الفائتة!
If you have that much money in order to just pay fines...
إذا كنت تملك مثل هذا القدر لتدفع الغرامات...
and they put away $19 billion (US), for paying fines!
وقد وضعوا جانبا 19 بليون دولار, لدفع الغرامات!
(Reporter) JP Morgan is paying $410 million (US) to settle charges
(مراسل) جي بي مورقان يدفع 410 مليون دولار ليحل غرامات
with the government, but JP Morgan is not admitting any wrongdoing.
مع الحكومة ولكن جي بي مورقان لا يقر اي من أخطاءه.
(Reporter) Goldman Sachs settled early on in this case for $550 million
قولدمان ساكس حل باكرا هذه السنة في هذه القضية ب 550 مليون
without admitting wrongdoing.
من غير ان يقر اي اعمال خاطئة.
(Reporter) UBS has agreed to pay about $50 million.
يو بي إس وافق علي دفع 50 مليون.
Under the terms of the settlement, UBS did not admit any wrongdoing.
وبموجب شروط التسوية يو بي إس لم يعترف بإرتكاب أي مخالفات.
(Paul) I think that people commit the crimes that they're
اعتقد ان الناس يرتكبون الجرائم التي هم
in a social position to commit.
في موقع إجتماعي لإرتكابها.
I think it's Bertold Brecht that asked "Which is a greater crime:
أعتقد أن برتلوت برشت هو من تسائل " ايهما اعظم جرما:
to rob a bank or to own one?"
ان تسرق بنكا أم ان تملك واحدا؟"
I think as we've seen from everything from the savings and loan scandals
اعتقد كما رأينا من كل شئ من فضائح صناديق التوفير و القروض
to the Wall Street meltdown, that all too often the owners of the banks
إلي ذوبان وول ستريت, أن جميعهم ايضا غالبا ملاك البنوك
are frequently looting the institutions that employ them.
ينهبون بتكرار المؤسسات التي توظفهم.
They commit all manner of illegal acts
هم يرتكبون كل اساليب الاعمال غير القانونية
and yet they're very rarely prosecuted for them.
وبالرغم من ذلك نادرا ما يعاقبون لها.
Throughout history, there's been very little pretense
على مر التاريخ، كان هناك القليل جدا من التظاهر
that the government has also acted as an agent for the wealthy class.
أن الحكومة قد تصرفت أيضا كوكيل للطبقة الغنية.
(Erin) Yes, there might be idealistic politicians that got into the game to
نعم، قد يكون هناك سياسيين مثاليين أوقعوا في اللعبة
change the world, but if they're good -any good at their job-
لتغيير العالم، ولكن إذا كانوا جيدين - أي خير في وظائفهم -
they're no longer changing the world. They're serving the interests
انهم لم يعودوا يغيرون العالم، بل يخدمون مصالح
of their donors if they want to rise in the world of politics.
مانحيهم إذا كانوا يريدون الارتقاء في عالم السياسة.
(Jacque) They say, "Write to your Congressman."
يقولون، "اكتب إلى عضو الكونغرس الخاص بك."
Who the hell is this jackass that you have to write?
بحق الجخيم من يكون هذا الأحمق الذي عليك أن تراسله؟
He should be at the forefront of technology and knowledge.
ينبغي أن يكون في مقدمة التكنولوجيا والمعرفة.
You don't have to write to him.
ليس عليك أن تراسله.
I'm sure most of you have flown in airliners.
أنا متأكد من أن معظمكم قد طار في الطائرات.
You don't have to write to the pilot saying "You're flying at an angle!
لا يلزم أن تكتب ليقول الطيار "أنت تحلق بزاوية!
Straighten out, god dammit!"
قم بتقويمها، اللعنة!
He knows his business; that's how he got the job!
لأنه يعلم عمله. لذا حصل على الوظيفة!
The people in Washington now are lawyers and businessmen
الناس في واشنطن الآن محامين ورجال أعمال
and can solve no problems.
ولا يحلون أية مشاكل.
(Erin) If the bottom line is a profit-driven world, then those interests
إذا كان بيت القصيد هو عالم يحركه الربح، اذا تلك المصالح
are going to be served first, and everything is going to be secondary.
هي ما يتم خدمته أولا، وكل شيء [آخر] سيكون ثانوي.
That's the sad reality of it.
هذا هو الواقع المحزن في الأمر.
(Abby) There is no value system that is put out there
لا يوجد نظام قيمة موضوع خارجا هناك
that is actually beneficial to humanity
وهذا هو المفيد فعلا للبشرية
because it's based on consumerism and profit making.
لأنه يقوم على الاستهلاك والربح.
(Jacque) We use artificial pumping in animals to make them grow faster.
نحن نستخدم الضخ الاصطناعي في الحيوانات لجعلها تنمو بشكل أسرع .
If you can multiply the cells in a chicken faster, you can sell it sooner.
إذا كنت تستطيع ان تضاعف الخلايا في الدجاج بشكل أسرع، يمكنك بيعه عاجلا.
Does that have an effect on the human body?
هل هذا يؤثر على جسم الإنسان؟
They don't worry about that. They worry about the sale of chickens.
انهم لا يقلقون بشأن ذلك. انهم يشعرون بالقلق بشأن بيع الدجاج.
(Narrator) Wealth is going to the rich faster than at any other time in history.
(الراوي) الثروة تذهب للأغنياء بشكل أسرع من أي وقت آخر في التاريخ.
(Abby) The success of the industrialized world has been dependent on the failure
لقد اعتمد نجاح العالَم الصناعي على الفشل
and the lack of development of the developing world.
وقصور التطور في العالم النامي.
The reason that they are stifled is because they are
ويعاني سكان الدول النامية من ظروف معيشية صعبة
indebted to the first world; we wouldn't be prospering
لأن بلادهم مدينة لدول العالم الأول، فلم نكن لنحقق الازدهار
if it weren't for the labor that's going on and the indentured servitude
لولا القوة العاملة التي تعمل على نحو يشبه عمل الخدم
that's going on in the entire developing country.
في كافة أنحاء العالم النامي.
So the power dynamic can never change in that respect
لهذا السبب لا يمكن أن تتغير ديناميكيات القوة
because it's literally dependent on it being that way.
فهي تقوم على هذه الآلية بالمعنى الحرفي للكلمة.
(Reporter) The dirty and dangerous work done by children.
(الصحفي) العمل القذر والخطر الذي يقوم به الأطفال.
The jobs down in the pits are typically reserved for teenagers
تكون الوظائف ضمن الحفر مخصصة للمراهقين في العادة
with only tree limbs to brace the mine walls.
حيث يعملون في أعماق المناجم
The risk to them is real.
إنها خطر حقيقي بالنسبة لهم.
- Rich governments like to say that they're helping poor countries develop,
تزعم حكومات الدول الغنية بأنها تساعد الدول الفقيرة على التطوّر،
but who is developing who here?
ولكن من يساعد من؟
Each year poor countries are paying about 600 billion (US)
تدفع الدول الفقيرة نحو 600 مليار دولار سنويًا
in debt service to rich countries
كديون للدول الغنية
on loans that have already been paid off many times over.
لقاء قروض تم تسديد قيمتها مضاعفة عدّة مرّات سلفًا.
Then there's the money that poor countries lose from trade rules
يضاف إلى ذلك المال الذي تخسره الدول الفقيرة بسبب قواعد التجارة
imposed by rich countries.
التي تفرضها الدول الغنية.
Altogether, that's more than $2 trillion (US) every year.
والذي تزيد قيمته الإجمالية عن 2 ترليون دولار أمريكي سنويًا.
(Narrator) Money systems have existed for centuries,
(الرواي) لطالما وجدت المنظومات المالية على مدى قرون طويلة،
and whether we realize it or not, have always been used to control behavior
وسواء أدركنا أم لم ندرك، فلطالما جرى استخدامها للسيطرة على السلوكيات العامة
by limiting the purchasing power of the majority of people.
عبر الحد من القدرة الشرائية لمعظم الناس.
One example of this is the criminal justice system.
ويمكننا رؤية مثال على ذلك في نظام العدل الجنائي.
Many proclaim that prisons don't work.
ويزعم الكثيرون أن السجون لا تؤدي الوظيفة المطلوبة منها،
But ultimately, prisons are a resounding success
لكن في الواقع، إن السجون تمثّل نجاحًا باهرًا
as a tool for social control to safeguard
كوسيلة للسيطرة على المجتمع
the political and economic established system.
وحماية النظام السياسي والاقتصادي.
(Paul) If you hire people whose only expertise is caging
وإذا ما كنّا نريد الاستعانة بأناس ليس لديهم خبرة سوى وضع الآخرين في الزنزانات
people to try to fix social problems,
من أجل حل المشاكل الاجتماعية،
you’re not going to get a very good solution.
فمن البديهي أننا لن نحصل على حلول جيّدة.
But I think they’re very good at caging people
ولكن بما أن هؤلاء السجّانين يجيدون وضع الناس في الزنزانات
and I think that’s why mass incarceration has been
فإن نظام السجون يؤدي دوره بنجاح
a huge success for the ruling class in this country.
كأداة طيّعة لترسيخ سلطة الطبقة الحاكمة.
The United States is really number one in a lot of things
في الواقع، تحتل الولايات المتحدة المرتبة الأولى في العديد من الأشياء.
and I think the biggest thing where we can say we’re number one in
وأعتقد بأن المجال الذي نتصدره دون منازع أكثر من أي مجال آخر
is how many people we lock up.
هو عدد الأناس الذين نزجهم في سجوننا.
The United States has roughly 5% of the world’s population
يعيش في الولايات المتحدة ما معدله 5% فقط من إجمالي السكان في العالم،
but we’ve got 25% of the world’s prisoners.
غير أن سجونها تحتجز 25% من إجمالي المساجين على الأرض!
China has 4 times as many people as the United States does
إن عدد سكان الصين يفوق تعداد سكان الولايات المتحدة بأربعة أضعاف
and half as many prisoners.
غير أن تعداد المساجين فيها يقل بنحو 50% عن نظيره في الولايات المتحدة.
The United States has more prisoners than the Soviet Union did
كما أن عدد المساجين في الولايات المتحدة، يفوق تعدادهم في الاتحاد السوفييتي السابق
at the height of the purges and the collectivization
في أقصى ذروة له، وخلال مرحلة السجن الجماعي
in the 1930s and the infamous Soviet gulag.
التي شهدتها ثلاثينيات القرن الماضي واشتهرت باسم معسكرات الـ"جولاج".
CONSEQUENCES OF POVERTY
تبعات الفقر
(Narrator) Poverty is a vicious cycle rarely escaped by the poor.
(الراوي) يمثّل الفقر حلقة مفرغة نادرًا ما يستطيع الفقراء الخروج منها.
Studies found that scarcity can reduce mental capacity
وقد توصلت دراسات إلى أن الندرة قد تضعف القدرات العقلية
and cognitive performance.
والأداء الفكري
In children, it affects their brain development and memory.
وتعرقل نمو أدمغة وذاكرة الأطفال.
Additionally, the poor are often forced
وغالبًا ما يكونون مضطرين للعيش
to live in areas of low air quality.
في أماكن تكون جودة الهواء فيها منخفضة.
Far from being a problem for only the poor,
أكثر من مجرد أن تكون مشكلة للفقراء فقط
all areas of the socioeconomic spectrum suffer
كل مجالات الطيف الاجتماعي الاقتصادي ستعاني
when our air, food and water are polluted by fossil fuel emissions
عندما يتلوث الهواء و الغذاء و الماء بانبعاثات الوقود
and radiation from nuclear accidents.
و كذلك بالإشعاعات من الحوادث النووية.
PLANETARY IMPACT
وقع التأثير على الكوكب
[Mark Jacobson, Engineering, Stanford] The current energy infrastructure results in about 2.5 to 4 million
[بروفيسور مارك جيكوبسون, مهندس] إن بنيتنا التحتية الحالية للطاقة تسبب ما يعادل 2.5 إلى 4 مليون
deaths per year, worldwide, from respiratory disease,
ضحية كل سنة حول العالم من جراء الأمراض التنفسية
cardiovascular disease and complications from asthma.
وأمراض القلب والشرايين ومضاعفات مرض الربو.
(Reporter) We’re in downtown Beijing and the pollution ratings
نحن وسط مدينة بكين و مستوى التلوث
have once again gone off the charts.
تجاوز حدوده مرة أخرى
Readings are around 25 times World Health Organization’s standards.
ليصل إلى 25 ضعف المستوى الذي حددته منظمة الصحة العالمية
(Mark) ...including 50 to 100,000 deaths per year in the United States
متضمناً 50 إلى 100 ألف ضحية بالسنة في الولايات المتحدة
and 16,000 alone in California.
و 16 ألف ضحية في كاليفورنيا فقط
(Abby) The economic system that we’re living in today is destroying the planet
إن النظام الاقتصادي الذي نعيش فيه اليوم يقوم بخريب الكوكب
because it is based on an unsustainable model.
لأنه مبني على على نموذج غير مستدام
We’re seeing proof of that right now.
إننا نرى إثباتات على ذلك حالياً
(Mark) The current energy infrastructure, which has been going on for a long time
إن البنية التحتية للطاقة الحالية, و التي استمرت لفترة طويلة من الزمن,
has resulted in the accumulation of green house gases and
أدت إلى تراكم الغازات الحابسة
particles that cause warming of the Earth’s climate.
و الجزيئات المسببة لارتفاع درجة حرارة الأرض.
The Earth’s climate is warming at a rate faster than any time
إن مناخ الأرض يزداد حرارة بمعدل أسرع من أي زمن مضى
since deglaciation from the last ice age.
منذ ذوبان الثلوج في نهاية العصر الجليدي
WHAT ARE THE REAL COSTS?
ما هي التكاليف الفعلية ؟
In addition, the higher CO2 levels:
بالإضافة لكل ذلك, مستويات غاز CO2 المرتفعة :
CO2 is [a molecule] that dissolves in water and becomes carbonic acid
علماً أن CO2 حامضي ... إنه يذوب في الماء و يتحول إلى حمض الكربون
and has resulted in the acidification of the oceans.
مما سبب بتحمضن المحيطات.
This is destroying coral reefs.
و هذا يتلف الشعب المرجانية.
(Jeff) We have to realize our planet does have a certain amount of
علينا أن ندرك بأن كوكبنا لديه كمية محددة من
regenerative power and there is no question that
من القدرة المتجددة, و لا شك بأننا
we’ve been through numerous worldwide extinctions.
مررنا بعدة حالات انقراض في العالم
We have fossil records of that and the Earth has recovered.
لدينا سجلات المستحاثات التي تثبت ذلك و مع ذلك الأرض تعافت
There is a limiting carrying capacity though.
لكن يوجد حدود للقدرة الاستيعابية.
(Mark) There are many additional impacts of global warming.
هناك عدة تأثيرات إضافية للاحتباس الحراري
Sea level rise is a very big concern, for example:
فارتفاع منسوب المياه يعتبر ذو أهمية كبيرة, كمثال:
right now there are about 65 to 70 meters of sea level stored in ice
يوجد حالياً حوالي 65 إلى 70 متر من منسوب المياه المخزن في الجليد
mostly in the Antarctic, but also in glaciers in Greenland
أغلبه في القطب الجنوبي, و الأنهار الجليدية في غرينلاند
and also sea ice in the Arctic and other places.
و كذلك في البحر الجليدي في القطب الشمالي و مناطق أخرى
The temperature is warm enough that... If we melt all this ice,
إذا أصبح الطقس حاراً بما يكفي لإذابة كل هذا الجليد
that means the sea levels will rise 65 to 70 meters
هذا يعني أن منسوب المياه سوف يرتفع إلى 65 حتى 70 متراً
and that will cover 7% of all the world’s land and...
و ذلك سيغطي 7% من أراضي الكرة الأرضية
All this is along the coast where most people in the world live,
كل تلك الأراضي في الشواطىء حيث يعيش أغلب الناس في العالم
this will cause a significant disaster.
و هذا سيؤدي إلى مأساة كبرى.
We’re also seeing enhanced storminess, increased intensity of hurricanes,
كما أننا نرى ازدياداً بالعواصف و الأعاصير
and greater extremes of weather associated with global warming.
و تصاعد كبير في شدة الطقس بسبب الاحتباس الحراري.
There are significant problems associated with this and these are all tied back
يوجد مشاكل واضحة متعلقة بهذا علماً أن كله
to the emissions from coal, oil and gas combustion
يعود إلى انبعاثات الكربون و النفط و الغاز المحترق
that have been occurring since the industrial revolution
الذي ظهر منذ الثورة الصناعية
that started in the mid to late 1700s.
التي بدأت في منتصف نهاية القرن الـ18
"Is Earth the insane asylum of the universe?"
"هل تعتبر الأرض ملجئ الكون المجنون؟"
(Narrator) It is probable that war itself could be our undoing
إنه ممكن للحرب وحدها أن تنهينا
let alone the environment.
ناهيك عن البيئة.
Our brutal competitive behaviors are not human nature
سلوكياتنا التنافسية الوحشية ليست من الطبيعة البشرية
but simply a result of scarcity, making us all competitors
لكن ببساطة كنتيجة للقلة, التي جعلتنا تنافسيين
in the fight to attain what we need to survive.
نقاتل من أجل الحصول على ما نحن بحاجة إليه للبقاء
While scarcity is naturally occurring,
عندما كانت القلة نتيجة طبيعية,
it's also intentional in industries and governments for profit
إن ذلك بديهي أيضاً في الصناعة و الحكومات التي تتصارع من أجل الربح
and national interest.
والمصلحة القومية.
As long as nations are immersed in scarcity
طالما أن الأمم مغمورة بالقلة
we will continue to have conflicts between people.
سنستمر بمشاهدة نزاعات ما بين الناس
Crimes, murder
سرقات, جرائم
and other violence
و أشكال العنف الأخرى
to all out war;
بما فيها الحرب الشاملة
the ultimate expression of human stupidity.
ما يمكن اعتباره أعلى الدرجات لغباء البشر.
- Bomb the heck out of them!
فجرهم!
These behaviors must be surpassed if we wish to survive.
تلك السلوكيات يجب تجاوزها إذا كنا نريد البقاء.
- Drop the bombs on them! - It's the best recruiting tool for al-Qaeda
- أقذف قنابل عليهم - إنها أفضل أداة تستعملها القاعدة
This guarantees the cycle of violence will go on.
إنها تضمن استمرار دائرة العنف
(Narrator) With our technological ability to provide for all
بإمكانياتنا التقنية المتاحة للجميع
we must take steps toward a different approach.
يجب أن نخطو خطوات باتجاه مسار آخر.
Or the endless cycle of booms, busts
أو الدوامة اللامتناهية للنمو و الكساد
and war will continue.
و الحرب سوف تستمر.
- (sarcastic) Oh, no! Peace in our time. Aye yai yai!
- أبداً !!! سلام في عصرنا.
"If we don't end war, war will end us." ~ H G Wells, 1936
"إذا لم ننهي الحرب, الحرب ستنهينا" إتش.جي. ويلز 1936
(Dylan) Nobody including -most of all- the United States
لا أحد حتى معظمنا في الولايات المتحدة
goes to war to liberate or spread democracy.
يذهب للحرب لتحرير الناس او نشر الديمقراطية
The only incentive on a practical level to go to war
إن الحافز الوحيد على المستوى العملي لخوض حرباً
is to acquire resources.
هو للحصول على موارد
In the United States' case, it frequently is either energy resources
و في حالة الولايات المتحدة, إنها على الأغلب موارد الطاقة
[or] shall I say supporting political alliances
أو ممكن لدعم حلفاء سياسيين
to preserve access to energy resources.
للمحافظة على الحصول على موارد الطاقة
(Narrator) Smedley Butler, a US Marine Corps General Major,
سميدلي باتلر, ضابط في البحرية الأمريكية
who was the most decorated marine at the time of his death
كان من أكثر البحارة احتراماً, فقبل مماته
stated it well when he wrote:
ذكر هذا بوضوح حين كتب :
"I spent 33 years and four months in active military service
"لقد قضيت 33 سنة و أربعة شهور في خدمتي العسكرية
and during that period I spent most of my time
و في تلك الفترة قضيت معظم وقتي
as a high class muscle man for Big Business,
كرجل حديدي رفيع الطراز لخدمة الشركات الكبرى
for Wall Street and the bankers.
لوول ستريت و البنوك.
In short, I was a racketeer,
بالمختصر, لقد كنت محتالاً,
a gangster for capitalism.
رجل عصابة للرأسمالية.
I helped make Mexico safe for American oil interests.
لقد ساعدت في جعل المكسيك آمنة لفائدة النفط الأمريكي
I helped make Haiti and Cuba a decent place
لقد ساعدت في جعل هايتي و كوبا مكاناً مناسباً
for the National City Bank boys to collect revenues in.
لصبيان بنك المدينة الوطني لكي يجنوا العوائد منه
I helped in the raping of half a dozen Central American republics
لقد ساهمت في اغتصاب نصف جمهوريات أمريكا الوسطى
for the benefit of Wall Street.
لخدمة وول ستريت
I helped purify Nicaragua
ساعدت في تطهير نيكاراغوا
for the International Banking House of Brown Brothers.
من أجل البنك الدولي العائد للإخوة براون
I brought light to the Dominican Republic for the American sugar interests.
لقد أضأت الطريق لمصالح تجارة السكر في جمهورية الدومينيكان
I helped make Honduras right for the American fruit companies.
لقد ساعدت في جعل الهندوراس حقاً لشركات الفواكه الأمريكية
In China, I helped see to it that Standard Oil went on its way unmolested.
في الصين, لقد ساعدت _ستاندرد أويل_ للوصول لمبتغاهم بدون تدخل
Looking back on it, I might have given Al Capone a few hints.
بالنظر لكل ذلك, أعتقد أنني قدمت بعض المساعدة لـ Al Capone
The best that he could do was to operate his racket in three districts.
أفضل ما كان عليه فعله هو أن يوجه مضربه في ثلاثة نواحٍ
I operated on three continents.
لقد عملت في ثلاث قارات.
War is a racket. It always has been.
الحرب كالمضرب. لطالما كانت كذلك
A few profit and the many pay. But there is a way to stop it.
البعض يستفيد و الكثير يدفع الثمن. لكن يوجد طريقة لإيقافها
You can't end it by disarmament conferences.
لا يمكنك إيقافها بمؤتمرات نزع السلاح
It can be smashed effectively only by taking the profit out of war."
يمكن كسرها فقط بإزالة الفائدة من الحرب".
(Jacque) Our universities today are better equipped than ever:
إن جامعاتنا اليوم مهيئة أكثر مما كانت عليه في أي وقت:
...best scientific equipment, the bombs are getting worse.
أفضل المعدات العلمية .. والقنابل تزداد سوءاً أكثر فأكثر
The wars are getting worse. The killing is getting worse.
الحروب تزداد سوءاً القتل يزداد سوءاً
You don't need to kill people, bomb cities.
لست بحاجة أن تقتل الناس, أو تقصف المدن
There's something wrong with our culture; very wrong!
هناك خللٌ ما في ثقافتنا، خللٌ كبير!
(Narrator) To blame any individual or corporation
إن إلقاء اللوم على أي شخص أو شركة
does not get at the root causes of the problems.
لن يؤدي بنا إلى جذور المشاكل.
The structure of our socioeconomic system, itself, has everyone out
إن بنية نظامنا الاجتماعي و الاقتصادي بحد ذاتها تجعل كل منا يخرج عن السيطرة
to meet their own needs,
من أجل تحقيق احتياجاته،
creating a predatory, competitive environment.
مما يخلق عداوة, و بيئة تنافسية.
Attempting to find solutions to the monumental problems
إن محاولة إيجاد حلول للمشاكل
within our present society will only serve as temporary patchwork
داخل مجتمعنا الحالي لن يخدم سوى لقترة مؤقتة
prolonging what is quickly becoming an obsolete system.
وسيطيل بقاء هذا النظام الذي عفا عليه الزمن.
PART III
الجزء الثالث
(Narrator) Now, more than ever
الآن، وأكثر من أي وقت مضى
a sustainable civilization is possible and furthermore, essential.
بات بناء حضارةٍ مستدامة أمراً ممكناً بل ضروريّاً.
Our social designs, language, and values have evolved from ages ago.
إن ينيتنا الاجتماعية و لغتنا و قيمنا الحالية هي نتاج العصور التي مضت
The reality of scarcity in earlier times shaped our behaviors
فقد لعبت الندرة دوراً هاماً في تشكيل سلوكياتنا في العصور السابقة
and remains deeply entrenched in all cultures today.
و بقيت متغلغلة في ثقافتنا الحالية
The history of civilization is a story of change
لكن مسيرة الحضارة عبارة عن تغيّر دائم
and this includes our social systems, as well.
بما يشمل نظامنا الاجتماعي
Our earliest enlightenments were but stepping stones
ولم تكن عصور التنوير السابقة سوى خطوات صغيرة نحو الأمام
in the sequential development to our present science and technology,
في مسيرة التطور إلى أن بلغنا السوية التكنولوجية والعلمية الحالية
which could now produce and distribute abundance to everyone.
والتي تتيح لنا إنتاج وتوزيع وفرة من كل شيء بما يكفي الجميع.
THE MARCH OF EVENTS
مسيرة الأحداث
[Erik Brynjolfsson Ph.D, MIT] There's no question that many jobs simply aren't coming back.
(د.إيريك برينيولفسون، معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا): لا شكّ بأن العديد من الوظائف ستزول بلا عودة
But probably the single biggest driver of that
وربما يكمن أحد أبرز الأسباب المؤدية لذلك
is the way that technology is racing ahead.
في التسارع الهائل للتطورات التكنولوجية
If we continue on current paths,
إذا واصلنا المضي قدماً على مسارنا الحالي
the next 10 years will be even more disruptive than the last 10 years
فستبلغ التكنولوجيا في العشرية القادمة مستويات أكثر ثورية قياساً بما شهده العقد الماضي
because the technology is accelerating faster.
لأن التكنولوجيا تتسارع بشكل أكبر
(Jacque) If you keep laying off people
(جاك) إذا تواصل تسريح الناس من وظائفهم
and putting in machines, which is happening in the auto industry...
واستُبدلوا بالآلات، وهذا ما يحصل في الصناعة الآلية،
they pick up the whole car and turn it around, shove the engine in...
حيث يتم رفع السيارة وقلبها بالكامل لوضع المحرك فيها ..
They're moving people out.
إنها تُخرج الناس من وظائفهم
There comes a time when
سيأتي وقت عندها
millions won't have the purchasing power to buy cars.
لن يكون لدى ملايين الناس القوة الشرائية لشراء السيارات
That's when the system collapses.
و حينها سوف ينهار النظام
- All of our growth is associated with increased consumption,
إن النمو الاقتصادي في عالمنا مرتبط بالاستهلاك المتزايد،
increased use of energy, and other resources
كاستلاك الطاقة والموارد الأخرى.
And when you ask economists "Well, what's the alternative
وعندما تسأل خبراءَ الاقتصاد: "ما هوالبديل
that enables us to continue to be prosperous
الذي يمكن له أن يبقينا في ازدهارٍ ورخاء
without destroying the natural environment on which we depend?",
دون أن ندمر البيئة التي نعتمد عليها؟"
they don't seem to have an answer for that.
لن يكون لديهم إجابةً على ذلك.
(Jacque) There's no solution within the present-day type society.
(جاك) لا يوجد حل في ظل المنظومات الحالية
(Narrator) The Venus Project proposes a workable alternative.
إن مشروع "فينوس" يقترح بديلاً عملياً
The aim of The Venus Project is to secure,
الهدف من مشروع "فينوس" هو بناء
protect,
وحماية
and assure a more humane world for all,
وضمانُ عالمٍ أكثر إنسانية للجميع
through the application of technology and cybernetics
من خلال تطبيق التكنولوجيا والسيبرانية
with human and environmental concern.
لصالح البشر والبيئة
(Jacque) People need information to be able to move into the future intelligently.
(جاك) الناس بحاجة إلى المعلومات لتكون قادرة على الانتقال إلى المستقبل بذكاء
Without information, there's no way you can develop a sustainable culture.
فدون معلومات لن يكون هناك وسيلة لتطوير حضارة مستدامة.
It can't be done politically, because the problems are technical.
لا يمكننا بلوغ هذا الهدف بالسياسة، لأن مشاكلنا ذات طبيعة تقنية
If you succeeded in arranging for the most ethical people in the world
حتى إن جمعنا الناس الأكثر أخلاقية في العالم
of the highest morality
و من أعلى درجات الفضيلة
and put them in government,
ووضعناهم في حكومة،
when the lights fail in your house, you still need an electrician.
فعندما تنطفئ الأضواء في منزلك، أنت بحاجة لمهندس كهرباء.
When the dams don't generate enough electricity,
وعندما لا تكفي الكهرباء التي تولدها السدود،
you don't need a highly moral politician.
فأنت لست بحاجة لسياسي خلوق
You need an electrical engineer.
أنت فقط بحاجة لمهندس كهرباء
So our problems in the world can be solved by technical people.
إذاً، فمشاكل العالم يمكن حلها بالاستعانة يمختصين تقنيين.
The Venus Project applies the methods of science to the social system.
إن مشروع "فينوس" يطبق المناهج العلمية في النظام الاجتماعي
[Lawrence Krauss, Theoretical Physics, ASU] What science does provide for us,
(لورانس كراوس، عالم فيزياء نظرية) إن العلم يزوّدنا
is a great deal of information
بقدرٍ كبيرٍ من المعلومات
about the implications of the different options we have.
عن عواقب وتبعات مختلف الخيارات التي قد نتخّذها
So, science helps us make better decisions by informing those decisions.
وهكذا يساعدنا العلم على اتخاذ قرارات أفضل بالاستناد إلى معلومات موثوقة
That's why it's a shame to turn away from science in the public arena.
و لهذا فإنه من المخجل عدم استخدام العلم في الحياة العامة
[Paul Hewitt, "Conceptual Physics"] Science is not an emotional way, not a wishful thinking way
(باول هيويت، "الفيزياء المفاهيمية") العلم ليس عاطفياً ولاينساق وراء الأمنيات
but a rational way of seeing what the connections are.
إنما هو طريقة موضوعية لمعرفة الارتباطات المختلقة
That's what science is about.
هذا ما هو عليه العلم
How could that not apply to everything?
فكيف له ألا يطبق على كل شيء؟
(Lawrence) The scientific method, quite simply,
(لورنس) المنهج العلمي، بكل بساطة
is a process by which you can try to distinguish
هو المنهجية التي تسمح لنا بمحاولة التمييز
what accurately describes the universe from what doesn't.
بين التوصيفات الصحيحة والخاطئة للكون
It involves several steps.
وهذا ينطوي على عدة خطوات.
Often, of course, you make some supposition or prediction
فأحياناً قد تطرح فرضيات أو توقعات
about what phenomena might result, based on some theory.
حول ما قد ينتج عن ظواهر استناداً إلى بعض النظريات
But then, most importantly, use empirical data - testing.
ولكن الأهم من هذا كله هو استخدام البيانات التجريبية- أي الاختبار
You test your idea in a way that's falsifiable.
عليك اختبار فكرتك كما لو أنها خاطئة.
(Jacque) When they said to scientists "Can you put a man on the moon?"
(جاك) عندما سُؤِلَ العلماء "هل يمكنكم وضع رجلٍ على سطح القمر؟"
They answered, "I don't know."
أجابوا "لا نعرف".
They asked, "How do you find out?"
وعندما سُؤلوا: "كيف يمكنكم معرفة ذلك؟"
"Well, we have to put a guy in a centrifuge
"حسنا، علينا وضع رجل في جهاز الطرد المركزي
and spin him to see when he conks out.
و تدويره لنرى متى سيُغمى عليه"
Then we'll know how fast the rocket can go.
وعندها سنعرف سرعة الصاروخ المناسبة.
We can't start out at 7 miles per second. The guy will flatten out."
لا يمكن أن نبدأ بـ ٧ أميال في الثانية فالرجل عندها سوف يحلّق للخارج"
After they try all these things, then they say
و بعد محاولة كل هذه الأمور، سيقولون
"Here's what we have to do to get a man on the moon."
"هذا هو ما يتعيّن علينا القيام به ليصعد رجل إلى سطح القمر".
(Lawrence) You have to perform additional tests that are more selective
عليك القيام باختبارات أخرى أكثر انتقائية
to determine, in fact, how accurate your idea is.
لتحديد مدى دقة فكرتك
And science continues by the process of continually testing your ideas.
ويأخذ العلم مجراه كلّما واصلت اختبار أفكارك
(Paul) If you're going to get into nature, you're going to
(بول) إذا كنت تريد التعامل مع الطبيعة
get into the rules by which nature operates.
فعليك التعامل مع القوانين التي تحكمها
And it does operate by very specific rules.
فهي تعمل وفق قوانين دقيقة للغاية
Which means it's predictable.
مما يعني أنها قابلة للتوقع
And so, what is science, for me?
فما هو العلم بالنسبة لي؟
It's more than a body of knowledge.
هو أكثر من مجرد كتلة من المعرفة
It's a way of thinking.
إنه طريقةُ تفكير.
LANGUAGE OF SCIENCE
لغة العلم
(Jacque) Now language, itself, is subject to interpretation.
(جاك) اللغة اليوم عرضة للتفسير بأشكال مختلفة
When you say something, it goes through my filters
فعندما تقول شيئاً ما، فإن عقلي سيأخذ كل ما قلت
and comes out a little different than what you mean.
ثم سيخرج بتفسيرٍ مختلف عما عنيته.
Now, if you had that in the scientific world - engineering world...
أما في المجتمع العلمي و الهندسي
When engineers talk to each other, they use physical referent for their language.
فهم يتحدثون مع بعضهم مستخدمين مرجعيات ملموسة في لغتهم
If they all interpreted what they think the other guy meant,
فلو فسر كل شخص ما يعنيه الآخر بمزاجيته
you couldn't build bridges; they'd collapse.
لن يمكنهم بناء الجسور حينها و سوف ينهار التواصل
In medicine, when a doctor says, "Hemostat", the nurse doesn't hand him a towel.
في الطب عندما يطلب الطبيب الملقط فإن الممرضة لا تعطيه منشفة
She hands him a hemostat.
إنها تعطيه الملقط
So that language is very precise.
لذلك اللغة دقيقة جداً
(Lawrence) The thing about science is that it's independent of culture, religion,
(لورنس) الجميل في العلم هو أنه مستقل عن الثقافة والدين
language, everything.
واللغة وكل شيء
That's why scientists around the world can work together.
وهذا هو السبب في أن العلماء في جميع أنحاء العالم يمكنهم العمل معاً
We all speak the same language.
نحن جميعا نتكلم نفس اللغة
(Jacque) They're talking specifically.
(جاك) إنهم يسنخدمون لغة دقيقة المعايير
The wonderful thing about a blueprint...
إن الروعة في المخططات ...
If you give a blueprint of an automobile to Italy,
أنها لو منحت لمصنع سيارات إيطالي
China, France... They all turn out the same automobile.
أو صيني أو فرنسي.. فإن جميعها سيخرج بذات السيارة.
Because it has uniform interpretation.
لأنه يملك تفسيراً موحداً.
(Lawrence) I was just giving a lecture about
(لورنس) كنت لتوّي أعطي محاضرة حول
two very important results which vastly disagreed.
نتيجتين مهمتين جدّاً و متعارضتين بشكل كبير.
What did the two groups do who vastly disagreed?
ماذا فعلت المجموعتان اللتان كانتا متناقضتين تماماً؟
They decided to work together.
قررتا العمل معاً.
Their interest was in determining what nature tells us,
كان اهتمامهما تحديد ما تطلعنا عليه الطبيعة،
not what they wanted to be true.
وليس ما أرادتاه أن يكون صحيحاً.
(Jacque) There's no Chinese way of building airplanes.
(جاك) ليس هناك طريقة صينية لصناعة الطائرات.
There's a mathematical way.
هناك طريقة رياضية.
(Narrator) Oddly enough, we've never applied the methods of science and engineering
(الراوي) الغريب فعلاً, أننا لم نطبّق أبداً أساليب العلوم و الهندسة
on a global scale to achieve a more just and equitable social arrangement.
على نطاق عالمي واسع لتحقيق نظام اجتماعي أكثر عدالة و إنصافاً.
Our failure to do so, leaves us continuously on the brink of oblivion.
فشلنا في القيام بذلك, يتركنا دائماً على حافة النسيان.
(Jacque) Scientists were never asked to design a society without automobile accidents.
(جاك) لم يُطلب أبداً من العلماء أن يُصمموا مجتمعاً خالٍ من حوادث السير.
They were never asked to design a city that's self-sufficient.
لم يُطلب منهم أبداً أن يصمموا مدينة مكتفية ذاتياً.
Take the Manhattan Project. They were supported.
خذ مشروع مانهاتن مثلاً, لقد حظوا بالدعم.
So they built the atom bomb.
ما مكّنهم من صناعة القنبلة الذرّية.
We're working on the wrong things!
نحن نعمل على الأبحاث الخاطئة!
UNIFICATION ON A GLOBAL SCALE
التوحيد على مستوى عالمي
The society that I'm talking about is global cooperation,
المجتمع الذي أتكلم عنه عبارة عن تعاون عالمي
where all of the nations work toward improving the lot of human kind.
حيث تعمل جميع الأمم باتجاه تحسين مصير الجنس البشري.
Now why do that?
ولماذا علينا فعل هذا؟
Because the smarter people are, the richer and more secure everybody is.
لأنّه كلما كان الناس أذكى, كلما كان الجميع أكثر أمناً و ثراء.
But in the future, when you join all the nations together,
لكن في المستقبل، عندما تصبح كل الأمم يداً واحدة،
and they can see the advantage of sharing all of the Earth's resources
ويدركون المنفعة العامة من مشاركة كل موارد الارض
and all of the knowledge by all nations;
و مشاركة كل المعارف مع كل الأمم;
Once they realize that advantage, they will join together.
حالما يدركون هذه المصلحة المشتركة, سيتّحدون في أمّة واحدة.
If they do not, they'll kill each other.
ذا لم يفعلوا، فسيقتلون بعضهم البعض.
- That's what endless warfare's led to; brigandage.
وهذا ما أوصلنا إليه الصراع اللامنتهي; اللصوصية.
What else could happen?
ماذا يمكن أن يحصل غير ذلك؟
But we, who are all that are left of the old engineers and mechanics,
لكن نحن، كل من تبقى من المهندسين والميكانيكيين القدامى،
have pledged ourselves to salvage the World.
نذرنا أنفسنا لإنقاذ العالم.
We're the last trustees of civilization when everything else has failed.
نحن الأوصياء الأخيرون على الحضارة عندما يفشل كل شيء آخر.
WHEN MONEY BECOMES OBSOLETE
عندما يصبح المال غير ذي أهميّة
(Narrator) If our planet had a common catastrophic threat,
(الراوي) إذا تعرض كوكبنا لتهديد كارثي مشترك،
such as a large meteor heading toward the Earth,
مثلاً نيزك كبير يتجه نحو الأرض،
nations would unite and call upon science and technology
فالأمم كلها ستتحد و تستدعي العلم و التكنولوجيا
to solve the pending catastrophe.
لحل الكارثة المنتظرة.
Border disputes would cease.
ستحتفي النزاعات الحدوديّة.
Bankers, lawyers and businessmen would be unable to solve the problem.
المصرفيين والمحامين ورجال الأعمال لن يكون لديهم القدرة على حل هذه المشكلة.
Resources would be harnessed without cost or profit.
سيتم تسخير الموارد دون ربح أو تكلفة.
Today, we face many common threats far beyond national boundaries.
اليوم, نحن نواجه العديد من التهديدات المشتركة التي تتعدى الحدود الدولية
RESOURCE-BASED ECONOMY
الاقتصاد القائم على الموارد
(Jacque) In the world today, we have enough resources
(جاك) في عالمنا اليوم، نملك ما يكفي من الموارد
to solve most human problems.
لحل معظم المشاكل البشرية.
We can build cities, hospitals all over the world
بإمكاننا بناء مدن، مستشفيات في جميع أنحاء العالم
if we use resources.
إذا استخدمنا هذه الموارد
But if you conscripted all the money in the world
لكن إذا صادرت كل أموال العالم
there's not enough money
فلن تجد ما يكفي من المال
to build hospitals and housing all over the world
لبناء المستشفيات و المنازل في جميع أنحاء العالم
and finance the education of students.
وتمويل التعليم لجميع الطلاب.
But we do have enough teachers and enough
لكن ليدنا ما يكفي من المعلمين
buildings we can use for universities.
والمباني لاستخدامها كجامعات.
We have the resources.
لدينا الموارد.
Money is an interference; because it limits our ability
المال عقبة، لأنه يحدّ من قدراتنا
and it limits our dreams.
ويحدّ من أحلامنا.
(Narrator) Imagine the possibilities of an unprecedented mobilization
(الراوي) تخيل الإمكانيات التي تتيحها تعبئة لم يسبق لها مثيل
of scientific and technical alliances toward problem solving
من تحالفات علمية و تقنية لحل مشاكل العالم
without the interference of money or politics
من دون تدخل المال أو السياسة
to initiate global unification and restoration.
للشروع في ترميم العالم وتوحيده.
This could easily enable a high standard of living for all.
وهذا سيؤمن لنا جميعاً أعلى مستويات المعيشة.
This is what Jacque Fresco had in mind
هذا ما كان يدعو إليه جاك فريسكو
when he proposed a Resource-Based Economy.
عندما اقترح الإقتصاد القائم على الموارد.
(Jacque) If our planet ran out of resources
(جاك) إذا إنتهت موارد الأرض
no matter how much gold, or money, or possessions you had
فلا يهم كم لديك من الذهب, أو الأموال, أو الممتلكات
you could not survive.
لأنّك لن تتمكن من النجاة حينها.
Our entire survival is based upon resources.
فرصتنا الوحيدة للنجاة تعتمد على الموارد.
(Narrator) Growing up in the Great Depression
(الراوي) نشأته خلال الكساد العظيم
in the early nineteen thirties in New York City
في بداية الثلاثينيات في مدينة نيويورك
was a catalyst for his life's work.
كان حافزاً للعمل طوال حياته.
Jacque explored many different social alternatives during that time
اكتشف جاك العديد من البدائل الإجتماعية المختلفة في ذلك الوقت
but all seemed insufficient.
ولكن جميعها كانت غير كافية
He rejected the obsolete teaching methods of the time
لقد رفض وسائل التعليم البالية في زمنه
and was granted special privileges by his principal.
وقد مُنح امتيازات خاصة من قبل مدير مدرسته.
He read books that furthered his interest in human behavior and social change.
لقد قرأ الكتب التي عززت اهتمامه بالسلوك البشري والتغيير الاجتماعي
His early research with training and observing animals
أبحاثه المبكرة في تدريب و مراقبة الحيوانات
led him to similar findings with people as well.
قادته لنتائج مماثلة مع البشر أيضاً.
He concluded that environment shapes our values,
و استنتج أن البيئة المحيطة بنا هي التي تقولب اهتماماتنا,
our identity,
وهويتنا
and generates our behavior.
و تولد سلوكنا.
Fresco witnessed great suffering and scarcity,
شهد فريسكو معاناة و نقص كبيرين
even though Earth was abundant with resources.
رغم أن الأرض كانت غنية بالموارد.
He saw it was the rules of the game we play by
لاحظ أن القوانين التي تحكم اللعبة التي نلعبها
that were at fault.
هي الخاطئة.
Jacque started with a lot of technical things when he was very young.
بدأ جاك بالكثير من الأشياء التقنية عندما كان صغيراً جداً
And what gave him incentive for that,
وما أعطاه حافزاً لذلك،
some of the first designs,
لبعض تصاميمه الأولى,
was that his younger cousin cut his fingers in a metal fan.
هو أن قريبه الأصغر جرح أصابعه بمروحة معدنيّة.
So Jacque came up with a fabric fan.
لذا ابتكر جاك مروحة من القماش.
He was just a little kid, and he took it to the fan company
كان طفلاً صغيراً وقتها, لكنه أخذها إلى شركة المراوح
and they said, "Oh, nice idea kid, but it's not practical."
فقالوا له, "فعلاً, هذه فكرة جميلة يا فتى, لكنها غير عمليّة."
Then a couple of months later, they came out with it.
ثم بعد عدة شهور، قاموا بإنتاجها.
This was his first introduction to the Free Enterprise system.
كانت هذه هي بدايته مع نظام الاستثمار الحر،
It's not free, and it's not enterprising.
فاكتشف أنه ليس حرّاً وليس فيه روح المبادرة.
Fresco grasped the necessity to develop an entirely new social design
أدرك فريسكو ضرورة تطوير تصميم اجتماعي جديد كلياً
which integrates the best of science and technology
تصميم يتضمن أفضل العلوم و التكنولوجيا
dedicated toward human and environmental concern.
مكرّسٌ للاهتمام بالبشر والبيئة.
To accomplish this holistic approach
من أجل التوصل إلى هذه المنهجية الشمولية،
Fresco studied and worked in a wide range of fields
عمد فريسكو إلى العمل والدراسة في مجموعة واسعة من المجالات
such as architecture,
مثل العمارة
transportation,
والنقل
medicine,
والطب
behavioral sciences,
و علوم السلوك
industrial design,
والتصميم الصناعي
and more.
والكثير غيرها.
For most of his life, he has lectured,
ولطالما ألقى المحاضرات
written books,
وألّف الكتب
designed and produced models and media
وصمم وأنتج نماذجاً وبرامجاً
to introduce methods that could work for all,
للتعريف بمنهجيات تصب في صالح الجميع
instead of only a few individuals.
بدلاً من كونها مفيدة لعدد محدود من الأفراد.
(Jacque) Sometimes, when you talk about a new kind of world,
أحياناً, عندما تتحدّث عن عالم من نوع جديد,
it frightens people.
يشعرُ الناسُ بالخوف.
They figure "Well gee, everything is technical.
حيث يعتقدون أن التكنولوجيا ستسيطر على كل شيء
What about the human aspect?"
و يتساءلون عن الجانب الإنساني
And I had to devise models
لذلك عمدتُ إلى تصميم نماذج توضيحية
and make buildings and homes
و مبانٍ و بيوت
to show people what kind of home they might live in, in the future.
لتعريف الناس على طبيعة البيوت التي ممكن أن يقطنوها مستقبلاً
I really don't know what the future will be like,
في الحقيقة، أنا لا أعرف كيف سيبدو المستقبل
but there are possible alternatives.
لكن هناك خيارات بديلة أمامنا
Thousands of different alternatives.
الآلاف من البدائل المختلفة
(Narrator) Fresco and co-founder, Roxanne Meadows,
قام جاك فريسكو وشريكته في المشروع، روكسان ميدوز
built the experimental structures to test and illustrate his designs
بإنشاء البنى التجريبية لاختبار وعرض تصاميمه
and provide a research center from which to continue
مع تأسيس مركز للأبحاث بهدف
furthering the aims and proposals.
مواصلة العمل على مختلف الأهداف والمقترحات.
We moved here in about 1980
انتقلنا إلى هنا ,حوالي, عام 1980
and this was all flat tomato patch, most of it.
و كانت أغلب هذه المساحة أرضاً مستوية لزراعة الطماطم
We got 10 acres and then another 10 acres.
في البداية حصلنا على 10 فدّانات، ثم أضفنا 10 أخرى
Jacque wanted an island in the Caribbean
كان جاك يريد جزيرة في البحر الكاريبي
which was $800,000 (US).  We couldn't afford it
لكن ثمنها كان يبلغ 800 ألف دولار أمريكي، ولم يكن بحوزتنا مبلغ كهذا
so we settled on $1,000 an acre, here in Venus.
لذا استقرينا على 1000$ للفدان الواحد, هنا في فينوس
So, we made it look like a tropical island.
وجعلنا المكان يشبه جزيرة استوائية
We planted hundreds of palm trees and fruit trees
فقد زرعنا المئات من أشجار النخيل والأشجار المثمرة
and dug the waterways.
وحفرنا ممرات للمياه
And then the animals came.
ثم استقدمنا الحيوانات
We have deer,
لدينا غزلان،
lots of alligators, bear, fox, raccoons...
الكثير من تماسيح القاطور, الدببة, الثعالب, الراكون...
So it's really living in harmony with nature here.
لذا نحن نعيش في تناغم مع الطبيعة بحق هنا !
This is kind of an example of what the outskirts of Jacque's cities would be like.
وهذا عبارة عن مثال على ضواحي المدن وفقاً لتصورات جاك
There would be one building very close to another building,
سوف تكون المباني قريبة من بعضها
but there's so many trees in between
ولكن هناك الكثير من الأشجار فيما بينها
that it looks like you're living in a forest.
بحيث تبدو وكأنك تعيش في غابة.
(Jacque) So what the Venus Project really wants
ما يبتغيه مشروع فينوس فعلاً
is to unify all the nations of the world towards common goals, such as;
هو توحيد كل دول العالم حول أهداف مشتركة, مثل:
clean air, clean water, non-contaminated food
الهواء النظيف، والمياه النظيفة، والطعام غير الملوّث
and make that available to everyone.
وإتاحة كل هذا للجميع دون استثناء.
INTELLIGENT MANAGEMENT OF RESOURCES
الإدارة الذكية للموارد
What is really needed
إن ما نحتاجه فعلاً
is the intelligent management of the Earth's resources.
هو إدارة موارد الارض بذكاء
A Resource-Based Economy is based on the carrying capacity of the Earth
يتمحور الاقتصاد القائم على الموارد حول القدرة الاستيعابيّة لكوكب الأرض
and its resources.
وما يتيحه من موارد
If you don't work in terms of existing resources
فإذا لم يكن أداؤنا قائماً على الموارد المتاحة
you're working in some metaphysical plan.
فإن هذا العمل سيكون نوعاً من الغيبيات.
In a Resource-Based Economy, all resources would become
في منظومة الاقتصاد القائم على الموارد، ستكون كافة الموارد
the common heritage of all the world's people.
ملكاً عامّاً للجميع
And access to the necessities of life
و الحصول على ضروريات الحياة
would be for all the world's people.
سيكون متاحاً لجميع سكّان العالم
There would be no more monetary systems
لن يكون هناك أيّة انظمة نقديّة
or trade, barter, or any other system of human servitude.
أو تجارة، أو تداول، أو أي شكل من أشكال العبودية البشرية.
(Narrator) A Resource-Based Economy allows social advancement
الاقتصاد القائم على الموارد يسمح بتحقيق التقدّم الاجتماعي
and worldwide reconstruction
وإعادة هيكلة العالم بأسلوب جديد
in the shortest time possible.
في أقصر فترة ممكنة
(Jacque) Under scientific scales of performance
تحت المعايير العلميّة للأداء
we could provide everybody with more than they need.
سنتمكن من توفير ما يحتاجه الجميع و أكثر
I'm saying that the average person in this Venus Project
أي أن الشخص المتوسّط في مشروع فينوس
will live better than the wealthiest people today.
سيعيش حياة أفضل من أغنى أغنياء العالم اليوم
(Roxanne) But first, you take a survey of the Earth's resources.
ولكن أولاً يجب إجراء مسح للموارد المتاحة على كوكبنا
You don't leave it up to the opinion of somebody
فالأمر لا يتعلّق بالآراء الشخصية لأحدهم
or a group of people.
أو لمجموعة من الناس
You find out what you have
وإنما بإجراء مسح دقيق للموارد المتاحة
and that gives you the parameters of what you can work with.
وهو ما يعطينا صورة واضحة عن الإمكانات المتوفرة لنا.
So you find out where your technical personnel are,
مع متابعة شاملة للطواقم التقنية،
where your water is, where your arable land is,
والموارد مثل المياه والأراضي القابلة للزراعة
the health of the people and the needs of the people
والصحة العامّة واحتياجات الناس
and you build according to that.
و نقوم بالبناء وفقاً لهذه المعطيات
That will determine where your hospitals go,
وبهذا الشكل يمكننا تحديد أماكن إنشاء المستشفيات مثلاً
and everything else.
وأي منشآت أخرى
(Narrator) A Resource-Based Economy operates as a balanced-load economy.
الاقتصاد القائم على الموارد يعمل كاقتصاد متوازن الحِمل
This means avoiding shortages and over-runs
أي بعبارات أخرى تفادي العجز أو الإفراط في الانتاج
thus optimizing efficiency and conserving energy.
مما يعزّز الكفاءة و ترشيد استهلاك الطاقة
There would be no excesses and little waste.
ويحدّ من كميّة النفايات بشكل كبير
It would be balanced to the environmental conditions
كما سيحقق التوازن بين الظروف البيئية
and human needs.
والاحتياجات البشرية.
For instance, there would be no houses without people in them
على سبيل المثال، لن تكون هناك منازل خالية من الناس
or cargo trains travelling empty or stored in freight yards
أو قطارات شحن تتحرك دون حمولة، أو متوقفة في المحطات
dependent on the business cycle for their use.
مقيّدة بدورة العمل
This also ensures natural resources are not depleted, as in our present system.
مما يضمن أيضاً عدم استنزاف الموارد الطبيعية كما يحدث في المنظومة الحالية
(Jacque) Here's where I got the ideas from: the human body.
إنّ مصدر إلهامي لهذه الأفكار هو : الجسم البشري
The brain says "If I do all the thinking, I want most of the nutrients."
حيث يقول الدماغ "أنا سأتولى التفكير، ولذلك أحتاج أكبر كمية ممكنة من المغذيات"
And the lungs would say "Just a minute!
فتجيبه الرئتان: "دقيقة لو سمحت !"
If I don't oxygenate the blood, you couldn't work as a brain."
"إن لم أقم بأكسدة الدم، فلن تستطيع تأدية مهامك كدماغ"
So the brain says "Alright. I'll give you whatever you need."
ثم يرد الدماغ: "حسناّ، سأمنحكما ما تريدان".
Then the liver says "If I don't filter, the brain and the lungs will die."
وعندها يتحدّث الكبد قائلاً: "إذا لم أقم بتصفية الدم، فستموت الرئتان والدماغ !".
So, every organ gets whatever the hell it needs.
باختصار، يحصل كل عضو على ما يحتاجه
And so, you have a system that works.
وهكذا تحصل على نظام فعّال
When you get an infection in your toe, there's no commitee meeting.
عندما يصاب اصبع قدمك بالتهاب, لا يتم عقد اجتماع
No democracy, where they send a committee to the brain
لا يتم التصويت على قرار, أو إرسال لجنة إلى الدماغ
that say "There's an infection in the toe."
لتقول أنّ "هناك التهاب في اصبع القدم"
And the brain says "We're going to do a three-month study."
و يجيبها الدماغ "سنقوم بدراسة مدتها ثلاثة أشهر."
By that time, the infection is up to your knee.
ففي حلول ذلك الوقت, سيكون الالتهاب قد وصل إلى الركبة.
(Narrator) To achieve the intelligent management of resources,
للحصول على إدارة ذكية للموارد
technologies are used to monitor and track goods and services.
علينا استخدام التكنولوجيا لضبط البضائع والخدمات
This is similar to industrial processes of today,
هذا يشبه مراحل التصنيع اليوم
but updated, to equitably distribute goods and services to all.
لكنه متطور بحيث تتوزع البضائع و الخدمات بشكل متساوٍ
This is the basis for a Total Global Systems Approach.
هذا هو أساس النظام العالمي الشامل
(Erik) I can imagine an abundance economy
يمكنني أن أتخيل اقتصاد وافر
where robots do most of the work,
حيث تقوم الروبوتات بأغلب الأعمال
where our food, our clothing, our shelter are created by machines.
وحيث تصنع لنا الآلات الغذاء والكساء والمسكن.
And I think it's very realistic for us to eliminate,
وأنا أعتقد أنه سيكون أمراً واقعياً لنا أن نلغي
completely eliminate absolute poverty worldwide,
الفقر حول العالم وبشكل كامل
not just in the United States, by the year 2035.
وليس فقط في الولايات المتحدة، ففي حلول العام 2035
Nobody needs to starve ever again.
لن يموت أحدٌ من الجوع أبداً.
That could be an enormous milestone
هذا يمكن أن يكون حدث تاريخي كبير
that is achievable because of technology.
يمكن له أن يتحقق بفضل التكنولوجيا.
(Jacque) When we computerize everything,
عندما نبرمج كل شيء
and start producing things and make things available,
ونبدأ بإنتاج الأشياء وجعلها متاحة
it'll be too cheap to monitor.
سيكون الإشراف على الأمر قليل التكلفة.
(Narrator) With the most capable computers
بواسطة أفضل الكومبيوترات قدرةً
we can arrive at more appropriate decisions on a global scale.
نستطيع أن نخرج بقرارات مناسبة أكثر على مستوى العالم.
(Jacque) I have no doubt that machines will eventually
(جاك) ليس لديّ أي شك أن الآلات في النهاية
be assigned more and more decision making.
ستعطى مسؤوليات أكثر في صناعة القرار.
For example, years ago,
منذ سنواتٍ مضت، على سبيل المثال،
a pilot would look out of a plane and say
كان الطيار ينظر من الطائره ويقول
"I think I'm about a mile high."
"أظن أنني على علو ميل تقريباً"
But today, they have doppler radar
لكن اليوم, لديهم رادار دوبلر
and they know exactly how high they are.
ويعرفون بالضبط على أي ارتفاعٍ هم.
So, we don't want human guesswork anymore,
إذن, لا نريد تقديرات من الإنسان بعد اليوم
when a machine can do it.
عندما تكون الآلة قادرة على فعل ذلك
So I see the future as using very sophisticated computers
إنني أرى المستقبل و فيه كومبيوترات متطورة تقوم
that make decisions.
باتخاذ القرارات
Now how do computers make decisions?
كيف تقوم الكومبيوترات باتخاذ القرارات اليوم ؟
They have their tentacles out into Transportation,
لديها مجسّاتها في النقل و الزراعة
Agriculture..., so they can tell you when the soil is depleted,
حيث يمكن أن تعلمنا متى ستنضب التربة
when it has less water,
متى تتناقص مياهها
because it has sensors built into the soil.
لأنه لديها حساسات مغروزة في التربة
The computer will be connected
سيكون الكومبيوتر على اتصال
to weather departments, earthquake zones, everything.
مع مقاسم الطقس و مناطق الزلازل و كل شيء
So I feel that eventually, government will become computerized.
أشعر أن الحكومة حتماً سوف تصبح كومبيوتر
(Narrator) Today, the world's fastest computer is in China.
الكومبيوتر الأسرع في العالم اليوم يوجد في الصين
The Tianhe-2 supercomputer is capable of
التيان-2 فادرعلى
33.86 quadrillion floating point operations per second.
القيام بـ33.86 كوادريليون عملية في الثانية
[Fareed Zakaria, CNN Host] Eighty percent of what doctors do
(فريد زكريا، مذيع في CNN) 80% مما يقوم به الأطباء
is going to be done by computers.
سوف يتم إنجازه بالكومبيوتر
Is that really true?
هل هذا فعلاً صحيح؟
[Vinod Khosla, Sun Microsystems] Absolutely.  I have zero doubt.
(فينود خوسيلا، خبير تقني) بالتأكيد، ليس لدي أي شك.
You won't want a doctor to do your diagnosis
لن تذهب للطبيب لتحصل على معاينة
or monitoring, or pick your therapy.
أو تحاليل أو علاج
That's why IBM's Watson is trying to pick cancer therapies,
ولهذا يحاول الحاسوب Watson من شركة IBM إختيار علاجات السرطان
because it's too complex for humans to do.
لأنه من الصعب على الإنسان أن يقوم بذلك
There's 15,000 diseases, 15,000 devices, drugs, therapies, prescriptions...
يوجد 15 ألف مرض و15 ألف جهاز ودواء وعلاج ووصفة،
You think if you're a cardiac patient,
لنفترض أنك مريض بالقلب، هل تظن
your cardiologist has read even a hundred
أن طبيبك قرأ ولو مئة
of the last 5,000 articles published last year on cardiac disease?
من الـ5000 مقال عن الأمراض القلبية التي نُشرت السنة الماضية ؟
Not a chance!
بالتأكيد لا!
- But the computer can go through it all?
- لكن، هل بإمكان الكومبيوتر الإطلاع عليها كلها؟
- Absolutely!
- بالتاكيد!
(Erik) You may have seen IBM's Watson
ربما رأيت الحاسوب Watson من IBM
defeat the world champion in the game of Jeopardy.
يهزم بطل العالم في لعبة -المحك-
Well, that same technology can also be used
حسناً, ذات التقنية يمكن استخدامها
to solve legal problems, to answer questions in call centers,
لحل مشاكل مماثلة و للإجابة على الأسئلة في مراكز الطلبات
to make medical diagnoses...
ولتقديم التشخيص الطبي..
These are just wondrous technologies
إنها بالفعل تقنياتٌ مذهلة
that are having enormous implications going forward.
سيكون لها تأثيرات ضخمة في القريب العاجل.
Recently, I got a chance to ride in a self-driving car.
حصلت مؤخراً على فرصة لركوب سيارة ذاتية القيادة
Ten years ago, I would have said that's impossible.
قبل عشر سنوات، كنت سأقول أن هذا مستحيل،
But, of course, it did happen,
لكنه حصل بالفعل،
and riding down route 101 in California
وقطعي للطريق 101 في كاليفورنيا على متنها
was a breathtaking experience for me.
كان لي بمثابة تجربةٍ رائعة.
At first, it was a little frightening. Then it was a little exhilarating.
في البداية كنت خائفاً ثم شعرت بالانتعاش
And, ultimately, I felt quite comfortable in that car.
وكنت مرتاحا في تلك السياره
(Vinod) Humans have accidents.
البشر تقوم بالحوادث
Google's driverless car has driven 700,000 miles without an accident.
أما سيارة غوغل ذاتية القيادة فقد قطعت 700 الف ميل دون اي حادث
Even the best humans have accidents before they get to 700,000 miles.
حتى أفضل الناس يقومون بالحوادث قبل أن يجتازوا الـ700 ألف ميل
(Erik) All of us are beginning to be able to speak to our machines,
بدأنا كلنا نتكلم مع أجهزتنا
whether they're cell phones, or computers
سواء كانت هواتف ذكية أو كومبيوترات
and have them understand what we're saying.
و رأيناها تفهم ما نقوله لها
That would have been science fiction a few years ago,
وكان هذا يعدُّ خيالاً علمياً قبل سنواتٍ قليلة،
but now the machines are able to carry out our instructions
لكن هذه الأجهزة اليوم قادرة على تنفيذ أوامرنا
and even respond back to us with computer synthesized voices.
و حتى أن تجيبنا بأصوات الكومبيوتر الصنعية
(Vinod) I think 10 - 20 years from now, there will be very few areas,
أعتقد أنه خلال 10 أو 20 سنة من الآن سوف يبقى القليل من المجالات
maybe none, where human judgement is better than machine judgement.
او ربما لن يبقى اي مجال يتفوق فيه الإنسان على الآله
(Jacque) So the computers will eventually be put in charge of everything,
إذن الكومبيوتر بالتأكيد سيحل مكان كل شيء
except human behavior.
عدا السلوك البشري
(Reporter) Technology can eliminate critical life-or-death errors.
التكنولوجيا قادرة على تلافي الأخطاء القاتلة
A machine, instead of humans, fills the prescriptions.
سوف تستجيب الآلة للأوامر عوضاً عن الإنسان
The robot gives a huge amount of confidence
للروبوت موثوقية كبيرة
because we know that pharmacists and pharmacy technicians
لأننا نعلم أن الصيادلة و الفنيين
are incredibly skilled people,
اشخاص مدربون بشكل رائع
but they're humans, and they will occasionally make mistakes.
لكنهم بشر و سوف يرتكبون أخطاءً في بعض الأحيان
We give something like 3 million doses of drug, in 3 months here,
نحن نقدم هنا ما يقدّر بـ3 مليون جرعة دوائية في ثلاثة أشهر
so even a 1% error rate is far too high.
حتى لو كانت نسبة الأخطاء 1% فقط سيظل هذا رقماً عالياً.
(Jacque) So, eventually you're going to get to computerized government.
إذن حتماً عليك أن تبرمج الحكومة بالكومبيوتر
And that's the end of corruption,
وهذه هي نهاية الفساد،
because they don't have ambition.
لأن الكومبيوتر ليس لديه طموح
Computers don't say "I'd like to be President of the World."
الكومبيوتر لا يقول "أريد أن أصبح زعيم العالم"
"I want to control people."
"أريد أن أتسلط على الناس"
They don't have a gut reaction.
فليس لديه رد فعلٍ غريزي.
(Narrator) If utilized in this global systems approach,
(الراوي): إذا ما استُخدمت وفقاً لتوجه النظم العالمية
we could surpass the practice of political decisions
نستطيعُ تجاوز التقاليد في اتخاذ القرارات السياسية
based on power and advantage.
استناداً إلى مبدأي السلطة والمصلحة.
(Jacque) Even computer experts are writing books now
(جاك) حتى خبراء الكومبيوتر يؤلفون كتبا الآن
on the 'machine takeover - watch out!'
عن مواضيع تحت عنوان "احذروا من سيطرة الآلة"
They're not going to take over.
إن الآلات لن تحوذ على السيطرة،
They're going to be assigned to decision making.
بل سيتم تخصيصها لاتخاذ القرارات.
(Erik) I'm not worried about the machines getting angry and taking over,
(جاك) لست قلقا بشأن سيطرة الآلات
I'm worrying about people maybe getting angry
أنا قلقٌ بشأن احتمال غضب البشر
if we don't figure out an equitable way to use these technologies
إذا لم نكتشف طريقة عادلة لاستخدام هذه التكنولوجيا
to create shared prosperity.
لخلق الرفاهية المشتركة
(Narrator) The Venus Project proposes ways to achieve this.
(الراوي): ويقترح مشروع فينوس طريقة لتحقيق ذلك.
Inter-connected sustainable cities utilize cyber-centers
مدن مترابطة تستخدم مراكز الكترونية
which coordinate industries, transportation systems,
لتنسيق الصناعات وأنظمة النقل
public health care, and the flow of goods and services.
والرعاية الصحية العامة وتدفق السلع والخدمات.
These cybernated centers would connect all cities
وستعمل هذه المراكز الالكترونية على ربط كافة المدن
and help with environmental reclamation.
والمساعدة في استصلاح البيئة.
In the beginning,
في بادئ الأمر،
interdisciplinary technical teams would manage productivity
ستدار العملية الانتاجية عن طريق فرق تقنية متعددة الاختصاصات
until even these tasks are automated.
لتتحول حتى هذه المهام إلى مهام آلية.
Mega-machines, directed by AI,
وبإمكان الآلات الضخمة الموجهة عن طريق الروبوت Al
could excavate canals,
أن تحفر القنوات
construct bridges,
وتبني الجسور
viaducts,
وسكك الحديد
and dams.
والسدود.
Self-erecting structures would be expedient
وستكون الرافعات الضخمة وسيلة مناسبة
in the construction of industrial plants,
في عملية بناء المنشآت الصناعية
apartments
والبيوت
and eventually, most of the global infrastructure.
وفي نهاية المطاف غالبية البنى التحتية في العالم.
(Jacque) We study all of the negative effects before we build anything.
(جاك) نحن ندرس كافة التأثيرات السلبية قبل ان نبني أي شيء
So there's a whole group of engineers and computers
لذلك هناك مجموعة كاملة من المهندسين والكومبيوترات
doing long-term studies of all of the negative retroactions.
تقوم على المدى الطويل بدراسة كافة التأثيرات السلبيه
(Narrator) With the threat of climate change,
(الراوي) مع خطر التغيير المناخي
we may be forced to take large engineering feats.
قد نضطر لاجراء عمل هندسي كبير
The Venus Project proposes automated canal diggers
يقترح مشروع فينوس حفارات قناة آلية
to bring rising seawaters into below sea level deserts,
لنقل مياه البحر المرتفعة إلى صحاري تحت مستوى سطح البحر
enabling them to bloom.
مما يسمح لها بأن تزهر بالنبات.
The cities would only use clean sources of energy.
وستستخدم المدن مصادر طاقة نظيفة فقط.
Some say this is not possible, but even today,
يقول البعض ان هذا مستحيل, لكن حتى اليوم
Professor Mark Jacobson is demonstrating otherwise.
يشرح البروفيسور مارك جاكوبسون خلاف ذلك
(Mark) So, our goal is to replace all fossil fuels.
(مارك): هدفنا هو استبدال كل الوقود الأحفوري،
There's 30 times more solar available, worldwide,
حيث لدينا طاقة شمسية تفوقه ب30 مرة (عالمياً)
over land and high solar locations
- على أراضي المناطق ذات السطوع الشمسي القوي-
than we'd need to power the entire world
اكثر مما نحتاج لإضاءة العالم اجمع
for all purposes in 2030.
حتى حلول العام 2030.
And there's seven times more wind
كما ويوجد من طاقة الرياح  سبعة اضعاف
than you'd need to do the same thing.
ما نحتاجه للقيام بذات الشئ
So we're looking to combine
لذلك نحن نبحث في الجمع بين
all clean renewable energy sources that are available:
كافة مصادر الطاقة المتجددة المتوفرة
Wind
الرياح
Solar Power
الطاقة الشمسية
Geothermal Power
الطاقة الحرارية الارضية
Hydro-electric, Tidal Power, and Wave Power...
الطاقة الكهرمائية, طاقة المد والجزر, طاقة الأمواج
We would need about 4 million large wind turbines
نحناج الى حوالي 4 مليون محركات رياح كبيرة
to power about 50% of the entire world for all purposes.
لانارة 50% من العالم بأسره في كافة المجالات
You might say, "Well, that sounds like a lot!"
قد تقول: "حسناً، يبدو هذا كثيراً"
But keep in mind, during World War II,
لكن تذكر , انه خلال الحرب العالميه الثانيه
the world produced about 800,000 aircraft
تم انتاج حوالي 800,000 طائرة
in the space of 5 - 6 years.
خلال 5 - 6 سنوات
And the US produced about 330,000 aircraft in 4-5 years.
وانتجت الولايات المتحدة الاميركية حوالي  330,000 طائرة خلال 4-5 سنوات
That was decades ago.
حدث هذا منذ عقود.
Now, we have better technologies
لكن الآن لدينا تقنيات أفضل
and abilities to ramp up production.
وامكانيات لتكثيف الانتاج
So, it really comes down to will-power.
لذلك، يتعلق الأمر فعلاً بقوّة الإرادة.
It's not a technological or economic blockade to solving this problem.
لا علاقة للعوائق الاقتصادية او التقنية في حل هذه المشكلة
It's really a social and political blockade.
إنها في الواقع عائق اجتماعي وسياسي.
CITIES IN A RESOURCE-BASED ECONOMY
المدن في الإقتصاد المبني على الموارد
(Narrator) The first city would be a testing ground
ستكون المدينة الأولى قاعدة اختبار
for the implementation and further development
لتنفيذ واجراء تطويرات اخرى
of these social aims.
لهذه الأهداف الاجتماعية.
The first city would be a huge research center
وستشكل المدينه الأولى مركز بحث واسع
making automated systems for the next city.
لتصنيع النظم الآلية للمدينة التالية
Making the first city better, as well.
وأيضاً لجعل المدينة الأولى أفضل.
It would be a place where we would disseminate information,
ستكون المكان الذي سننشر فيه المعلومات
we would have movie studios,
سيكون لدينا استوديوهات للأفلام
we'd be making gaming, computer animation,
وسننتج ألعاب الكومبيوتر والرسوم المتحركة
a lot of different media to get out to the public.
والكثير من وسائل الاعلام المختلفة لنشرها للعامة
It would be like a university city.
ستكون شبيهة بمدينة جامعية
We would have instructions as to
سنضع التعليمات التي
what sustainability really means for the future.
توضح تماما ما تعنيه الاستدامة من اجل المستقبل
(Jacque) The cities of the future are circular,
(جاك) المدن المستقبلية هي دائرية
not because I like circles;
ليس لأنني أحب الدائرة
it's because you only have to design one segment of the system
بل لآنه علينا ان نصمم مقطع من النظام فقط
and then reproduce it in pie-shaped sectors
ومن ثم نعيد انتاجه في قطاع دائري الشكل
and that would be the most economical way.
وستكون هذه الطريقة هي الاكثر اقتصادية
When you build 'Suburbia', it's spread out.
وستنتشرعندما تبني "الضواحي"
Then you have to travel one way to the dentist,
عندها ستتخذ طريقاً محدداً للذهاب إلى طبيب الأسنان
the other way for shopping,
وطريقاً آخر للتسوق
another way to the doctor...
وآخر إلى الطبيب
This system is self-contained.
إنه نظام مكتفٍ ذاتياً.
There's wind generators.
سيكون هناك محركات رياح،
All of the rooftops are solar generating.
وستكون كل أسطح المباني مولدات طاقة شمسية،
All of the garbage and waste is recycled under the ground
وسيتم تدوير النفايات تحت الأرض
underneath these roadways.
تحت هذه الطرقات
All of the roadways contain piping running up and back,
كما وتحوي كافة الطرقات  خطوط انابيب بالإتجاهين
and we use all of that hot water
وسنستخدم كل المياه الحارّة
to operate the air conditioning, and the needs of the city.
لتشغيل المكيفات وسد كل احتياجات المدينة.
Now, where the residential district is,
الآن, اين تقع المناطق السكنية
if you work in the medical center,
اذا عملت في مركز طبي
you can live here, if you choose to.
فبإمكانك العيش في مكان عملك إن أردت ذلك.
So this is, essentially, a collection of variations in houses.
لذا فهذه المدينة، جوهرياً، هي عبارة عن مجموعة متنوعة من المنازل
Your house will vary to suit your needs.
وسيتغير منزلك بحيث يتلائم واحتياجاتك
(Narrator) Fresco's designs are a showcase
(الراوي) تصميمات فريسكو هي مثال حي على
for the harmonious coexistence of nature and technology.
التعايش المتناغم ما بين الطبيعة والتكنولوجيا
(Jacque) Now, some people don't like living in individual houses.
(جاك) حالياً, بعض الناس لا يحبّون العيش في منازل منفردة
They prefer living in apartments
بل يفضلون العيش في شقق طابقية
cause there's a gymnasium,
وذلك لوجود الصالات الرياضية
drama group, discussion groups,
والمجموعات المسرحية والحوارية
recreation of all kinds...
ومختلف أنواع النشاطات الخلّاقة والإبداعية
So, the skyscraper in the future
ولهذا السبب, فإن ناطحات السحاب في المستقبل
will offer more of the amenities.
ستؤمّن وسائل راحة أفضل.
(Roxanne) This is your Recreational Belt.
(روكسان) هذا هو الحزام الخاص بالنشاطات الابداعية
There'd be art centers, music centers,
سيكون هناك مراكز للفن التشكيلي , مراكز موسيقيه
recreational areas...
وأماكن ترفيهية
(Jacque) These are bicycle paths.
(جاك) هذه مسارات الدّراجات الهوائية
There are tennis courts,
وهناك ملاعب التنس
and these are golf courses.
وهذه ملاعب الغولف
But the golf courses contain a clubhouse
لكن في ملاعب الغولف هذه, يوجد بيت للمضارب
with all of the golf clubs,
تتوافر فيه كل مضارب الغولف،
so you don't have to bring anything out to the golf course.
بحيث لا تحتاج أن تجلب معك أي شيء من خارج الملعب
You'd stay there, play golf
وستبقى هناك للعب الغولف،
and when you're through, you leave the clubs there.
وعندما تنتهي تستطيع ترك المضارب مكانها.
These are access buildings
هذه مباني حرية الوصول
where anyone can access books,
حيث بإمكان أي شخص أن يقرأ الكتب
a violin, musical instruments...
أو أن يعزف على الفايولين أو أي آلة موسيقيّة أخرى.
Anything that they want is free and available.
أي شيء يحتاجونه متوفّر و مجّاني
(Roxanne) These are your Research Centers.
(روكسان) هذه هي مراكز الأبحاث الخاصة بكم
Everything studied in these areas is to improve your standard of living,
وكل شيء تتم دراسته هنا يكون لأجل تحسين مستوى معيشتكم
and everybody else there.
و مستوى معيشة الجميع
There would be no lawyers, no bankers,
سوف لن يكون هناك محامين ولا مصرفيين،
no ad agencies, no insurance people, no sales people...
لا وكلاء إعلان ولا وكلاء تأمين ولا تجار ..
Without money, you don't need any of those things.
فحين يختفي المال, لن تحتاج لأيّ من هؤلاء
So you could go right into solving the problems that all of us have.
وهكذا سيكون بإمكاننا المباشرة في حل المشاكل التي نعاني منها جميعاً.
That's what we'd be working on.
هذا ما سنعمل عليه
Today, we're fighting over people who have different values,
فنحن اليوم نتصارع على حساب الناس الذين يملكون قيم مختلفة
and we're fighting over scarce resources.
نتصارع على الموارد الشحيحة.
In the future, you won't have to do that.
لن تحتاج في المستقبل ان تفعل ذلك
You'd be working cooperatively
سيكون عملك تعاونياً
to improve the standard of living for everyone.
لتحسن من مستوى معيشة كل شخص
(Jacque) A lot of people think that I want to give people things for nothing,
(جاك): الكثير من الناس يظنون أنني أريد أن أعطيهم أشياءاً دون مقابل
and that's going to spoil people.
وهذا سيجعل البشر متكاسلين دون هدف
The fact that you're born in America,
حقيقة أنك مولود في أميركا
you had nothing to do with the airplane,
يعني أنك لم تبذل أي جهد للحصول على الطائرة
the telephone, the railways...
أو الهاتف أو سكك الحديد
It's all here, and you're lucky, cause you inherited that.
كلها موجوده امامك ,انت محظوظ لأنك ورثت كل ذلك
Just being born here.
فقط لأنك ولدت هنا
That doesn't spoil you.
لكن هذا لم يفسد اخلاقك
So there's really no basis for crime,
إذاً، ليس هنالك أي مسبب للجريمة
since anyone can access anything they need.
لأن أي شخص يستطيع الحصول على كل ما يريد.
No one's going to hit you on your head and take your wallet.
لن يقوم أحدهم بضربك على رأسك وسرقة حافظة نقودك
Because there's no money in it anymore.
لأنها لن تحتوي على النقود بعد الآن.
The Monetary System has been surpassed.
فقد تجاوزنا مرحلة المنظومة النقدية،
(Erik) And when we have that kind of abundance economy,
(إريك): وعندما نملك هذا النوع من إقتصاد الوفرة،
most of us will be able to spend most of our time
ستتمكن غالبيتنا من امضاء وقتها
doing the things we enjoy doing.
في أعمال نستمتع بالقيام بها.
The kinds of things you might have seen
أعمالٌ ربّما شاهدتَ
the Athenians do during their golden age.
الإغريق يقومون بها في عصرهم الذهبي،
They had human slaves to take care of their basic needs.
كانوا يمتلكون عبيداً يهتمون بحاجاتهم الأساسيّة
We can do it with robots.
ونحن أيضاً بإمكاننا فعل ذات الشيء باستخدام الروبوتات.
- Amazing!
- مدهش
And what would you suggest the cooks
وماذا تقترح على الطباخين
and housewives of the world do with all that extra time?
وربات البيوت في العالم أن يفعلوا في فائض الوقت؟
(Jacque) There's an island called Isle of Man.
(جاك) هناك جزيرة تدعى جزيرة الانسان (Isle of Man)
On that island, there's a stream down below
على تلك الجزيرة, يوجد جدول ماء هناك بالأسفل
and the women wear a harness
و النساء هناك ترتدي ما يشبه السرج
and they go down and get two buckets of water
ينزلن إلى الأسفل و يعبئن دلوين من الماء
and climb up to their home up there
ثم يتسلّقن صعوداً إلى منازلهن
where they boil and cook food.
حيث يغلين الماء ويطهين الطعام
The women have to skin animals
كان على النساء سلخ الحيوانات
and get the animal fat out to operate their lamps.
و استخراج الشحوم منها لإضاءة المصابيح
And if someone said to the women
ولو قال أحدهم للنسوة:
"Some day, you'll turn a gadget and water will flow
"يوماً ما ستديرين أداةً صغيرة وسيتدفق منها الماء
at whatever speed you want, without you having to go down to the river.
بأي سرعة تريدين, و دون الحاجة للنزول إلى النهر.
And some day, you'll press a button and the lights will go on
ويوماً ما ستضغطين على زر لإنارة المكان
and you won't have to skin animal fat."
ولن تحتاجي لسلخ الحيوانات و استخراج الشحم منها"
And the woman says "Yes, but what will women do?"
عندها ستقول المرأة: "حسناً, لكن ماذا ستفعل النساء حينها؟"
People will get engaged in how to live,
سينشغل الناس بكيفية تنظيم شؤون حياتهم
how to relate, to travel, scuba diving,
كيف سيتواصلون ويسافرون ويمارسوا الغوص
restoring the reefs and the oceans that we damaged,
ويرمموا الشعب المرجانية والمحيطات التي لوثناها،
cleaning the ocean and the atmosphere.
وينظفوا المحيطات والغلاف الجوي.
So much we don't know.
وأشياء كثيرة لا نعلمها بعد.
And you can go back to school, free of charge.
وبإمكانك العوده الى مدارس مجانيه
And every city will be a university city
وكل مدينة ستكون بمثابة مدينة جامعية
where you're updated on what's new.
حيث سنتمكن من متابعة كل جديد.
PART IV
الجزء الرابع
(Narrator) We would re-examine everything.
(الراوي) سنقوم بإعادة النظر في كلّ شيء.
From our social arrangements and building processes
بدءاً من تنظيماتنا الاجتماعية و إجرائيات البناء
to our value system.
وصولاً لنظام القيم.
Let's explore how this new social concept would work
دعونا نكتشف كيف يمكن لهذا المفهوم الاجتماعي الجديد أن يعمل
within a Resource-Based Economy.
ضمن اقتصاد قائم على الموارد
It's not just architecture; It's a way of thinking.
إنها ليست مجرد هندسة معمارية، إنها طريقة تفكير.
UPDATED VALUES IN A GLOBAL RESOURCE-BASED ECONOMY
قيم محدثة في اقتصاد عالمي قائم على الموارد
(Jacque) We still have neural lag.
(جاك) لا يزال لدينا تخلف عصبي.
It's hard for us to step into the future
من الصعب علينا أن نخطو نحو المستقبل
without dragging some of the past.
دون أن نجرّ خلفنا شيئاً من الماضي
We won't make the history books of the future.
بهذه الطريقة, لن نصنع كتب التاريخ للمستقبل
We are that ignorant.
نحن جاهلون لهذا الحد.
Not in technology; we're doing fine in computers and electronics.
ليس في مجال التكنولوجيا على أي حال; فنحن في مستوى جيّد في مجال الكمبيوتر والالكترونيات
But the human value system is not moving fast enough.
لكن نظام القيم البشري لا يتغير بالسرعة المطلوبة.
I would say that people would be much more productive,
أود أن أقول أن الناس سيكونون أكثر إنتاجية،
much more humane...; much happier people.
أكثر إنسانية وأكثر سعادة.
That is the question. Will people be happier with new technology?
هذا هو السؤال. هل سيكون الناس أكثر سعادة بوجود تكنولوجيا جديدة؟
No, not new technology alone,
كلا، ليس تكنولوجيا جديدة فقط،
but with a value system and new technology.
ولكن مع نظام قيم وتكنولوجيا جديدان.
OPINION
رأي
In many instances, we ask people for their opinion.
نسأل الناس في بعض الحالات عن آرائهم
Do you think man will ever get to the moon?
هل تعتقد أن الإنسان سيصل يوما الى القمر ؟
They may say "Maybe 10,000 years from now",
قد يكون جوابهم: "ربما بعد 10.000 عام من الآن"،
instead of saying "I don't know enough about that to give you a sensible answer."
عوضاً عن قولهم: "لا أعلم بما يكفي حول هذا الموضوع لأعطي جواباً منطقياً"
That's the way you talk.
وهذه هي طريقة الكلام الصحيحة.
But they have opinions about everything.
لكنهم يمتلكون آراءاً حول كل شيء.
"There'll always be war, there always has been war
" سيكون هناك دائما حرب , دائما كان هناك حروب
because man is greedy!"
لأن الإنسان جشع !"
That's what they 'repeat'; a loop of what they've heard in the past.
هذا ما "يرددونه " العقده التي طالما سمعوا بها تتردد في الماضي
GREED - The point is, ladies and gentlemen,
الجشع!، المقصود في هذه النقطة، سيداتي وسادتي،
that greed is good.
أن الجشع شيءٌ جيّد،
Greed is right. Greed works.
أن الجشع شيءٌ صحيح، أنه يأتي بالفائدة!.
(Roxanne) People are reinforced in this culture to be greedy.
(روكسان): لقد أجبر الناس في هذه الحضارة على أن يكونوا جشعين.
The more you have, the more you abuse other people
كلما استملكت أكثر كلما استطعت استغلال الآخرين
in order to get what you have.
من أجل أن تحصل على ما تملكه.
You're looked upon as being successful.
وسيُنظر إليك على أنك شخصٌ ناجح.
You admire the people with money that have those things.
أنت معجبٌ بالناس الذين يمتلكون المال والذين يمتلكون هذه الأشياء،
And they usually get it off other people's backs, that they abuse terribly.
وهم عادةً امتلكوها على ظهور أناسٍ آخرين تم استغلالهم بقسوة.
So, you're not born being greedy.
إذاً، أنت لم تولد جشعاً.
(Jacque) People think that you can't change human nature.
(جاك): يظن الناس أنه ليس بالإمكان تغيير الطبيعة البشرية،
If you couldn't change it, we'd still be living in caves.
ولو لم يكن بالإمكان تغييرها لكنّا حتى لآن نعيش في الكهوف.
So obviously, we're undergoing change.
لذا، من الواضح أننا نتغيّر باستمرار،
So human nature is not fixed
وأن الطبيعة البشرية ليست شيئاً ثابتاً
and greed is brought about by scarcity
وأن الجشع ما هو إلا وليد الندرة
or lack of resources.
أو شح الموارد.
SCARCITY
الندرة
(Roxanne) There are some animals that are very docile.
(روكسان): هناك بعض الحيوانات سهلة القيادة.
The cows on the next field; they wouldn't hurt each other at all.
إن البقرات في الحقل المجاور لا تسعى لإيذاء بعضها،
But when we approach them with oranges
ولكن حين نقترب منهنَّ حاملين بعض البرتقال
because there's a scarcity of oranges
- ولأن البرتقال نادر الوجود -
they start bucking each other.
سيبدأنَ بطرح بعضهن أرضاً رغبةً بأخذ البرتقال.
So it's really a matter of scarcity.
إذاً فهي مسألة نُدرة في الحقيقة.
What The Venus Project is trying to do
ما يحاول مشروع فينوس عمله
is eliminate scarcity and produce abundance.
هو أن يحُد من الندرة وأن ينتج الوفرة.
And for the first time in history, we can do that
ولأول مرّةٍ في التاريخ، بإمكاننا تحقيق ذلك
because we have the technology
لأننا نمتلك التكنولوجيا
to be able to supply people with whatever they need.
التي تمكّن الناس من الحصول على كل ما يريدونه.
INTELLIGENCE
الذكاء
(Jacque) Some people believe that there's such a thing as human intelligence.
(جاك): يعتقد بعض الناس أنه يوجد شيء يسمى بالذكاء البشري.
Remember that an intelligent electrical engineer of 75 years ago
ضع في ذهنك أن مهندس الكهرباء الذكي والذي عاش قبل 75 عاماً مضت
could not get a job today.
لا يمكنه الحصول على عملٍ في يومنا هذا.
So what you once called intelligent, was intelligent at that time
لذا، ما كان يعتبر ذكاءاً يوماً ما، هو ذكاء لذلك الزمان
within that frame of reference.
ضمن مرجعية ذلك الإطار.
It's an ongoing process.
إنه عملية تطورية مستمرة.
Now, what is the real meaning of intelligence?
الآن، ما هو المعنى الحقيقي للذكاء؟
The ability to extract significant information from any situation.
هو القدرة على استنباط أهم المعلومات من أيّ حالةٍ أو وضعٍ قائم.
I would say that it depends on the next 20 years.
سأقول أن ذلك يعتمد على ال20 سنةً القادمة،
We'll know whether there's intelligent life on Earth.
وسيكون بإمكاننا معرفة ما إذا كان هناك حياة ذكية فوق كوكبنا أم لا.
It depends on what we do about the environment
هذا يعتمد على ما سنقوم به من اجل البيئة
and what we do about the human problem;
وما سنقوم بعمله تجاه مشاكل البشر،
Poverty, hunger in the world, sickness and waste of resources.
كالفقر والجوع المنتشر والأمراض وهدر الموارد.
If we learn how to manage the Earth's resources intelligently,
إن تعلمنا كيف ننظم موارد الأرض بطريقة ذكيه
we can overcome most of the problems in a relatively short time.
سنستطيع حينها تجاوز أغلب المشاكل المشابهة في وقتٍ قصير.
CREATIVITY
الإبداع
Creativity is taking known systems
الإبداع هو أخذ النظم المعروفة
and putting them together in unique ways,
ووضعها مع بعضها في طرق فريدة من نوعها،
and adding a few things to improve the product.
مع إضافة بعض الأشياء الجديدة لتحسين العملية.
That goes for music, art, drawings, invention....
ينطبق هذا على الموسيقى ,الفن التشكيلي ,الرسم ,والمخترعات ...
But if you study the history of invention,
لكن ,إن درست تاريخ الإختراعات
you will see a relationship and the tie of all these variables.
ستلاحظ العلاقة الوطيدة بين هذه المتنوعات.
OUTDATED CONCEPTS OF MOTIVATION
المفاهيم الباليه لمصطلح الحوافز
I think that's part of the propaganda of each system,
أعتقد أن مفهوم الحوافز هو جزء من الدعاية المرافقة لكلّ نظام،
that tells people that the financial gain is the main motivation for people.
الدعاية التي تخبر الناس أن الربح المادي هو المحفز الرئيسي للبشر،
It is that people are interested in money
إن الناس يهتمون بالنقود
but there are other people that are motivated by other interests.
ولكن هناك بشر من نوعٍ آخر تحركها إهتماماتٌ أخرى.
Medical research; people devote their lives to it.
وتقول الأبحاث الطبية أن الناس باتوا يكرسون حياتهم للمال.
There are people that work real hard and save up money
هناك أناسٌ يعملون بجهدٍ كبير لادخار المال
and go to Africa and spend all their time trying to help people.
ليقوموا برحلاتٍ إلى افريقيا وصرف ما ادخروه لمساعدة الناس هناك.
They're not motivated by money.
فالمال ليس هو دافعهم.
And I am suspicious of people that are only motivated by money.
وأنا أشك بالناس التي لا يحركها سوى دافع المال،
- And a $40,000 (US) gold fuckin' watch!
فالحصول على ساعة ذهبية بقيمة 40.000 دولار
It's not a healthy motivation.
ليست بالحافز الصحي.
If you want to know what kills incentive...
إن كنت تريد أن تعرف ما يقتل الحافز...
If you give people the minimum amount of money;
هو أن تعطي الناس الحد الأدنى من المال،
minimum vacation, hard dirty work with no future...
والحد الأدنى من العطل وعمل قاسٍ وقذر دون أمل مستقبلي..
A man that washes dishes in a restaurant...
كمثل رجلٍ يغسل الصحون في مطعم،
They keep bringing a new pile in every 20 minutes.
حيث يجلبون له أكوام الصحون المتسخة كل 20 دقيقة.
And he sees no out. He can never buy a home or own a car.
وهو لا يرى مخرجا من هذا ولا يمكنه ان يحلم بشراء مسكن او سيارة خاصه به
He doesn't own enough.
لأنه لا يملك ما يكفي.
So what incentive is that?
إذاً فأين الحافز في هذه الحالة؟
But he has to wash the dishes, because he's got two kids.
لكنه لا يملك خياراً سوى غسل الصحون لأن لديه ولدين
He's got to feed them.
عليه إطعامهم
And that's not good for mental health at all.
وهذا ليس جيداً للصحة العقلية إطلاقاً.
MOTIVATION IN A RESOURCE-BASED ECONOMY
الحوافز في الإقتصاد القائم على الموارد
What will motivate people?
ما الذي سيحفز الناس؟
A world without war, poverty, hunger,
في عالم دون حروبٍ أو فقرٍ أو جوع،
loss of employment, loss of income...
أو فقدانٍ للوظائف أو خسارة المدخول..
Your incentives and options are tremendous.
فإن حوافزك وخياراتك هائلة.
Thousands of different things are due,
هناك الآلاف من الأمور المستحقة عليك
now that you've got your food, and housing, and education.
الآن بما أنك تحصل على الغذاء والمسكن والتعليم.
Now, you go to work
وما عليك الآن إلا أن تذهب للعمل
on solving, not all problems,
على إيجاد الحلول -ليس لكل المشاكل-
but all of the problems of that time.
بل لمشاكل عصرك الراهن.
FUNCTIONAL SELFISHNESS IN A COOPERATIVE SOCIETY
الأنانية "البناءة" في مجتمع تعاوني
So we do it because we are functionally selfish;
نحن نتصرف بهذا الشكل كنوع من الأنانية "الإيجابية" أو "البناءة"
meaning, being selfish for yourself, alone, is detrimental.
فالأنانية تكون سلبية عندما تشير إلى حب المرء لنفسه ومصلحته فحسب
But functionally selfish means:
بينما تتضمن الأنانية البناءة
take care of the environment,
العناية بالبيئة
share ideas with people,
مشاركة الأفكار مع الناس
and in that way, we all gain.
وبهذه الطريقه، نكسب جميعاً
They can see, on the news every day,
يمكن للجميع أن يشاهدوا على الأخبار كل يوم
that everything they do goes out to all humanity.
بأن كل ما يتم عمله هو لصالح الإنسانيه ككل
So everybody in the world represents
لهذا فكل انسان في العالم يمثل
an extension to their life,
امتداداً لحياتهم
rather than everybody selling themselves
عوضا عن أن يبيع كل فرد ذاته
and making a profit on one another.
ويحقق المكاسب على حساب الآخر
They now have the time to appreciate what the new world does.
سيكون لدى الناس الوقت لتقدير ما يتيحه العالم الجديد
And all of the films of the future will show them what's happening
وسترينا كل الأفلام المستقبلية ما يحدث
all over the world.
في جميع أنحاء العالم.
And what's new, and that they have free access to what's new.
وتعرفنا بآخر المستجدات وبأننا نتمتع بحرية الوصول لكل ما هو جديد.
Because everybody cares about everybody else.
لأننا الكل يهتمون ببعضهم بعضاً.
UTOPIA
يوتوبيا.
I'd like to strike out the word "Utopia". There's no such thing.
أريد أن أشطب كلمة "يوتوبيا". فلا وجود لشيءٍ كهذا.
It's like designing the best city possible.
لأن هذا المصطلح يشير إلى إمكانية تصميم المدينة الفاضلة
That's not possible!
وهو أمر مستحيل!
We can design a far better city,
يمكننا تصميم مدينة أفضل بكثير،
but as time goes on, with new inventions,
لكن مع مرور الوقت، مع اختراعات جديدة،
it's always in the process of change.
فهي في حالة تغيير مستمرة.
Are we civilized? Of course not!
هل نحن متحضرون؟ بالطبع لا!
It's an ongoing process.
انها عمليه دائمه ومستمره
People think "Well, your ideas are utopian."
يقول الناس "أفكارك يوتيوبية"
That's not utopian.
هذا ليس يوتوبياً.
That's applied technology and efficiency.
وإنما تطبيق التكنولوجيا ومعايير الكفاءة.
EMERGENT SOCIETY
المجتمع الجديد
What we want is an emergent society, that's never established.
ما نريده هو إنشاء نمط من المجتمعات لم يسبق له مثيل
Always learning new things; always moving onward toward change.
حيث نتعلم أشياءاً جديدة على الدوام ونمضي قدماً نحو التغيير
And to help people adjust, emotionally and intellectually, to expect change.
ونساعد الناس على التكيف عاطفياً وفكرياً ليتقبلوا التغيير.
Change for the better.
التغيير نحو الأفضل.
MORALITY
الأخلاق
If the environment is structured,
إذا تم تنظيم وهيكلة البيئة بشكل معيّن
it produces what you would call ethical and moral behavior.
سوف تنتج ما يمكنك تسميته  بسلوك اجتماعي وأخلاقي
But if you don't alter the environment,
لكن إن لم يتم تغيير البيئة المحيطة
it'll keep producing what you've got now.
فستبقى النتائج الحالية كما هي
So, the environment has to be changed.
إذاً يجب تغيير البيئة المحيطة.
That means the schools, the things we learn, our language...
هذا يعني المدارس، الأشياء التي نتعلمها، لغتنا ...
All of these things have to be updated.
كل هذه الأشياء يجب تحديثها.
I think that people will be ethical to the nature of the world.
اعتقد ان الناس سيتصرفون بأخلاقيات  جيده تجاه  الطبيعه  على سطح الكوكب
Ethical, not because it says so in a book;
سيكونون أخلاقيين ليس بسبب كتابٍ ما يأمر بذلك
they're ethical because it's better for them
وإنما لأن ذلك أفضل لهم
and better for society.
وأفضل للمجتمع.
So the new ethics is based upon
إذاً، تقوم الأخلاقيات الجيّدة على
the carrying capacity of the Earth, rather than my opinion.
القدرة الاستيعابية للأرض، ولا تقوم على رأيي أنا.
HUMAN RIGHTS
حقوق الإنسان
Will it be a democracy?
هل ستكون هناك ديمقراطية؟
It never was a democracy.
لم تكن هناك أبداً ديمقراطية من قبل.
It's been corrupt all the way back, only it's never been disclosed.
لقد كانت فاسدة منذ نشوئها، لكن لطالما تم التعتيم على ذلك.
Did you vote for the space program?
هل صوت لبرنامج الفضاء؟
Did you vote for the building of warships?
هل صوت لبناء السفن الحربية؟
Did you vote for any wars?
هل صوت لأي حرب؟
What the hell do you mean by participatory democracy?
إذاً فماذا تقصد بممارسة الديمقراطية بحق الجحيم؟
It never existed. These are words.
لم تكن موجوده على الإطلاق , إنها كلمات فقط
Whenever you hear democracy and freedom, watch out!
احترس كلما سمعت كلمة ديمقراطيه وحريه
That means it doesn't exist.
هذا يعني أنها غير موجودة.
In a world where it does exist,
في عالم تكون فيه موجودة
there are no proclamations as to Human Rights.
لا يوجد إعلان عن حقوق الإنسان.
It's built into the system.
انها مبنية في صلب النظام.
Black studies, womens studies...
دراسات السود، دراسات النساء ...
are all part of a system that hasn't achieved that.
جميعها جزء من نظام لا يحقق شيئا من ذلك
EMOTIONS
العواطف
In the future, for example,
في المستقبل، على سبيل المثال
if you said "There ought to be more kindness in the world,
إن قلت "يجب أن يكون في عالمنا لطفٌ أكثر
and more cooperation.",
وتعاونٌ أكثر"
they would say "How do you do that?"
سيقولون " كيف يمكنك أن تفعل هذا؟ "
If you have nothing to offer, they'll say, "Why do you make noises?"
إذا لم يكن لديم ما تقدمه، سيقولون لماذا إذا تحدث ضجة؟"
They would not accept that as anything sensible.
ولن يتقبلوا ذلك كأي شئ منطقي
Emotions are superfluous to the task.
العواطف غير ضرورية لهذه المهمة.
Your feelings in the future, all emotions,
أحاسيسك وعواطفك، في المستقبل،
will be translated to an action pattern.
ستترجم إلى أنماط سلوكية.
You'll do medical research on how to develop...
ستتمكن من إجراء بحثٍ طبي حول تحسين..
for bones that are getting weaker, how to strengthen them,
لنقل العظام الهشة، وكيف يمكن تقويتها،
how to improve the health of people...;
وكيف تُحسّن صحة الناس...
when emotions are translated to deeds,
عندما تترجم العواطف إلى أفعال،
rather than this [praying].
عوضاً عن هذه الترانيم الدينية.
LOVE
الحب
Now, another thing that really confuses people;
في الحقيقة، هناك شيء آخر يربك الناس أيضاً
The word "Love".
كلمة " الحب "
What would happen if you lived with a replica of yourself?
ماذا سيحدث لو عشت مع نسخة مطابقة لك ؟
How long do you think you'd be together?
كم من الوقت تعتقد أنكما ستبقيان معاً؟
How soon would you crash?
كم سيستغرق الأمر كي تبدأا بالتصادم؟
Do you love yourself all the time?
هل تحب ذاتك طوال الوقت؟
Of course not!
بالطبع لا!
How can you love another person?
كيف يمكنك أن تحب إنساناً أخر؟
You only love certain things about people
أنت تحبُّ أشياءاً محددة في الناس
and certain things about yourself.
وبعض الأشياء في نفسك.
The word "love" will disappear in the future,
كلمة حب سوف تختفي في المستقبل.
and be replaced by a newer definition called "extensionality",
ويتم تعويضها بكلمة أحدث " الامتدادية "
meaning to enhance one another's lives.
يعني تحسين حياة بعضنا البعض.
"I love you" are just empty words that manifest nothing.
"أنا أحبك" هي مجرد كلمة فارغة لا توضح أي شيء.
It's how people behave toward one another that indicates love.
طريقة تعامل الناس فيما بينهم هو ما يشير إلى الحب.
CONSCIOUSNESS
الوعي
There's another thing that's very dangerous;
هناك أمرٌ آخر يعد خطيراً جداً
Claiming to be 'aware', or 'conscious'.
أن تزعم أنّك "مدرك" أو "واعٍ"
You hear that all the time: "At least I'm conscious."
دوماً نسمع من يقول "على الأقل أنا واعٍ"
I usually meet with those people and I say "Where is your liver?"
غالباُ ما ألتقي بمثل هؤلاء فأسألهم : "أين يقع كبدك"
- "Hmm, well, I'm not sure."
"ممم، في الحقيقة لستُ متأكداً"
How fast is the blood moving through your veins and arteries?
كم تبلغ سرعة جريان الدم في الشرايين والأوردة؟
What area of the brain controls creativity?
ما هي المنطقة الدماغية المسؤولة عن الإبداع؟
What area is responsible for emotions?
ما هي المنطقة المسؤولة عن المشاعر؟
What do you mean by consciousness?
ماذا تعني بالوعي؟
A human being, on top of the Empire State building, can see a 3 ft. ball.
تستطيع العين البشرية رصد كرة قطرها 3 أقدام من على قمّة مبنى "إمباير ستيت"
But a chicken hawk can see a dime, and see whether it's heads or tails.
لكن أنثى الصقر قادرة على رؤية قطعة نقود، وإذا ما كانت كتابة أو شعاراً
The term used - consciousness, or awareness - is limited to your senses.
إن مصطلح "الوعي/الإدراك" محدود بحواسّنا
So we can never be 'conscious'.
لذا لا يمكننا أن نكون "واعين" أبداً
We can grow, in degrees,
يمكننا أن ننمو، بدرجات مختلفة
and understand, perhaps, a little more about many more things.
وربما نستطيع تعلّم أكثر حول مزيد من الأمور
But we never can achieve 'consciousness',
لكننا لن نصل أبداً لـ "الوعي"،
because we don't see gamma rays, cosmic rays...
فنحن غير قادرين على رؤية أشعة غاما، والأشعة الكونية..
We don't see all of those things without instrumentation.
لا نرى هذه الأشياء دون أدوات.
RELIGION
الدين
Religion has an old book, with a lot of myths.
لكل ديانة كتابها المقدّس القديم الحافل بالكثير من الأساطير
Packed with myths. And it doesn't change every year. Consider this.
والذي لا يتغير مع مرور السنين، فلنأخذ المثال التالي:
A scientist has a book on astronomy.
إن كان لدى عالمٍ ما كتاب عن الفلك
Every year, that book undergoes change.
فإنه يجري تعديل هذا الكتاب بشكل سنوي
If you have a book on electronics that's two years old, it's obsolete.
وفي مجال الإلكترونيات، تعتبر الكتب التي يتجاوز عمرها السنتين منتهية الصلاحية
So, they undergo change.
لذا فإنها تخضعُ للتغيير.
Here's a minister, with that one book under his arm;
هذا قسٌّ، وتحت إبطه كتابه المقدس،
a real simplistic interpretation of the Earth.
والذي يُعدُّ تفسيراً مبسّطاً لكوكب الأرض.
And it caters to what people fear: what happens after death.
و يتضمن ما يخاف منه الناس و ما سوف يحدث بعد الموت
(Lawrence) What happens now is that myths and superstitions are pervasive,
ما يحدث اليوم هو أن الأساطير و الخرافات منتشرة
not because we don't have better ways of understanding things,
ليس لأننا لا نملك طرق أفضل لفهم الأشياء
but because people want to believe things that make them feel better.
إنما لأن الناس تريد تصديق ما يمنحها شعوراً بالراحة.
PURPOSE
الغاية
(Jacque) Then they tell you in school that everything in nature has a purpose;
ثم يفولون لنا في المدرسة أن كل شيء له غاية.
like "What's the purpose of life?", and all that.
مثلاً، "ما هي الغاية من الحياة؟"، وما إلى ذلك.
They say "The purpose of the eyebrows
يقولون "إن الغاية من حاجب العين
is to deflect sweat off to the side."
هو إبعاد العرق إلى الجوانب"
That means, there's a designer.
هذا يعني, أنّه هناك مُصمّم.
And what's the purpose of coughing and sneezing?
و ما الهدف من السعال و العطاس؟
To infect other people?
أن تعدي الآخرين؟
They say the purpose of horns on an animal is to protect itself.
يقولون أنّ الغاية من قرون الحيوانات هو لتحمي أنفسها.
I said "What's the purpose of those horns?"
أسألهم : ما الهدف من هذه القرون؟
They said that's for ramming other animals.
يقولون : لكي تناطح الحيوانات الآخرى
I said "What if the horns go off to the side?"
وماذا لو كانت القرون مائلةً إلى الجانب؟
Well, that's for keeping them off of the side?
لكي تحميها من الجوانب؟
What if they go back?  Does that keep them off their back?  No!
و ماذا لو مالت للخلف؟ هل لكي تحميها من الخلف؟! كلا !
Animals are born with 'every which way' horns,
تولد الحيوانات بقرون مختلفة الاتجاهات
and they learn how to use them.
ثم تتعلم كيف تستخدم هذه القرون
(Lawrence) People hope that there's some cosmic purpose to their life.
الناس يتمنّون لو كان لحياتهم غاية كونيّة.
But, in fact, science, as far as we can tell,
لكن، في الواقع، فإنّ آخر ما توصّل له العلم،
tells us there's no evidence that there's purpose to the universe.
يعلمنا بأنه لا دليل على وجود هدف من الكون
Does that mean there's no purpose to the universe?
هل هذا يعني أنه ليس هناك غاية من الكون؟
No.  We can't prove it.
كلاّ، لا نستطيعُ إثبات ذلك.
It's just that there's no evidence of a universe with purpose,
الأمر ببساطة أنه لا دليل على وجود غاية للكون.
and the universe effectively acts like it has no purpose.
ويدّل سلوك الكون فعليّاً على أنه لا غاية له.
Now, should this depress us? In my opinion, no, because,
هل يجدر بنا أن نشعر بالإحباط جرّاء ذلك؟ برأيي لا داعي للإحباط
what it means is that the purpose in our lives is the purpose we make.
لأن هذا يعني أن الهدف من حياتنا هو ما نضعه لأنفسنا.
LOYALTY TO METHODOLOGY
الولاء للمنهجية
(Jacque) We don't want people to have loyalty to corporations, or a country.
لا نريد أن يكون للناس ولاءٌ للشركات أو الدول
We want them to have loyalty to methodology,
نريد أن يكون ولاءهم للمنهجية
and loyalty to invention, meaning to improve everything that exists.
و الولاء للاختراع مما يعني أن يطوروا كل شيء موجود
Make them better, smarter, faster...
لجعله أفضل وأذكى وأسرع..
And make them available to all people.
ولإتاحته للجميع.
That's the kind of loyalty that's needed.
هذا هو الولاء الذي نحن بحاجةٍ إليه
If China comes up with a new way of producing automations;
إذا استطاعت الصين أن تخرج بطريقة جديدة في الأتمتة
Congratulations!
تهانينا !
If Africans come up with a great idea; Congratulations!
إذا أوجد الأفارقة فكرة جديدة، فهذا رائع أيضاً!
No more loyalty to corporations; to country.
لا مزيد من الولاء لشركاتٍ أو لدول.
Loyalty to the Earth, and to all of the people on it.
الولاء للأرض ولكل من عليها من البشر
And to make the Earth a far better place than it is.
و لجعل الأرض مكاناً أفضل بكثير مما هي عليه
This is the kind of loyalty I'm talking about.
هذا هو الولاء الذي أتكلم عنه
This is the kind of pledge of allegiance that I'm talking about.
هذا هو الإخلاص الذي أتكلم عنه
To pledge allegiance to methodology.
أن نتعهّد بالإخلاص للمنهجية، وليس للشركات أو الدول والأمم
(Narrator) If we manage to arrive at a saner future,
إن استطعنا الوصول إلى مستقبل أكثر عقلانية ومنطقية،
the tasks will be about solving problems common to all people.
فإن مهمّاتنا ستتمحور حول حل المشاكل المشتركة بين جميع الناس
(Jacque) We have to anticipate that the Earth is our salvation.
علينا أن نتوقع أن الأرض هي خلاصنا
If we don't take care of it, no matter how many churches you build,
و إذا لم نعتني بها، مهما بنينا من الكنائس
we will starve to death and kill each other.
فسوف نموت جوعاً و نقتل بعضنا البعض
(Narrator) The real challenges are producing abundance,
تتمثّل التحديات الحقيقية في بلوغ الوفرة
reclaiming damaged environments,
وإصلاح الأضرار البيئية
sharing and creating innovative technologies,
وابتكار وتشارك التقنيات الإبداعية
and improving communications between people.
و تحسين وسائل التواصل بين الناس
(Jacque) I know that we can build a far better world, without war,
أعلم أننا نستطيع بناء عالمٍ أفضل بكثير دون حروب
without most crimes, without the need for prisons,
ودون معظم الجرائم، دون الحاجة إلى السجون،
and without the need for money.
ودون الحاجة للمال.
We can surpass that. We have the technical ability
نستطيع تجاوز كل هذا ولدينا الإمكانيات التقنية
to make things available to everyone.
لجعلها متاحة للجميع
All the wonders of technology have no meaning at all
كل المعجزات التقنية ليس لها معنى
unless it enhances the lives of everyone.
إلّا إذا أسهمت في تحسين حياة كل الناس
(Narrator) The vision of applied science can serve the common good.
إن الحلم بتطبيق العلم سيخدم الجميع.
And though this goal has eluded human civilization for centuries,
رغم أن هذا الهدف استعصى عن الحضارات البشرية لقرونٍ طويلة
the possibility of a better life for all
فإن إمكانية تحقيق حياة أفضل للجميع
will depend, ultimately, on the choices we make today.
تتوقف في نهاية المطاف على القرارات التي نتخذها اليوم
"If you think we can't change the world,
"إذا كنت تظنُّ أننا لا نستطيع تغيير العالم
it just means you're not one of those that will." ~Jacque Fresco
فهذا يعني أنك لن تكون من الذين سيغيرونه" - جاك فريسكو.
Join those who are working toward making The Venus Project a reality.
انضم إلى أولئك الذين يعملون على جعل مشروع "فينوس" حقيقة واقعية.
www.TheVenusProject.com
www.TheVenusProject.com
Translations by Linguistic Team International http://forum.linguisticteam.org
تمت الترجمة من فريق الترجمة العربية http://forum.linguisticteam.org